# 《中华人民共和国广告法》释义

> 来源: PDF 文件，共 246 页

---

<!-- 第 3 页 -->

图书在版编目（CIP）数据


《中华人民共和国广告法》释义／王超英，姜天波主编．—北京：中
国民主法制出版社，2015.6
ISBN 978-7-5162-0867-0

Ⅰ．①中…　Ⅱ．①王…②姜…　Ⅲ．①广告法－法律解释－中国　
Ⅳ．①D922.294.5

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第119158号



图书出品人
／刘海涛
出版统筹
／陈晗雨
责任编辑
／唐仲江
图书策划
／刘　卫
书名
／《中华人民共和国广告法》释义

---

<!-- 第 4 页 -->

作者
／王超英　姜天波　主编
出版·发行
／中国民主法制出版社
地址
／北京市丰台区右安门外玉林里7号（100069）
电话
／010-57258080　63292541（发行中心）　63292520（编辑
室）
传真
／010-84815841
Http:
//www.rendabook.com.cn
E-mail:
flxs2011@163.com
经销
／新华书店
开本
／16开　710毫米×1000毫米
印张
／13
字数
／170千字
版本
／2015年8月第1版　　2015年8月第3次印刷
印刷
／北京市十月印刷有限公司
书号
／ISBN 978-7-5162-0867-0
定价
／45.00元

---

<!-- 第 5 页 -->

出版声明
／版权所有，侵权必究。
（如有缺页或倒装，本社负责退换）

---

<!-- 第 6 页 -->

本书编委会
主　编：
王超英（全国人大常委会法工委经济法室主任）
姜天波（国家工商行政管理总局法规司司长）
撰稿人：
马正平　刘泽巍　吕丽萍　陈扬跃
统稿人：
王　翔

---

<!-- 第 7 页 -->

前　　言
2015年4月24日，十二届全国人大常委会第十四次会议审议通过
了修订后的《中华人民共和国广告法》，并由中华人民共和国主席令
第二十二号公布，自2015年9月1日起施行。
本次修改认真总结了现行广告法的实施经验，针对进一步规范有
关广告活动的需要、广告发布媒介和形式发生变化等实际情况，围绕
实践中存在的突出问题完善有关制度，主要修改内容包括以下几个方
面：一是增加、完善了有关广告准则的规定；二是增加了对广告代言
人的规范；三是对烟草广告的规定进行完善；四是对针对未成年人的
广告进行规范；五是增加针对网络广告行为的规范；六是增加了对虚
假广告的界定，加大对虚假广告的惩处力度；七是对大众传播媒介发
布广告的行为进一步规范；八是强化有关部门的监管责任。这次对广
告法的修改，对于规范广告活动，保护消费者的合法权益，促进广告
业的健康发展，维护社会经济秩序，必将发挥重要作用。
为了配合修改后的广告法的学习、宣传，帮助广告主、广告经营
者、广告发布者、广告代言人和消费者准确理解此次广告法修改的立
法原意，全国人大常委会法工委经济法室和国家工商行政管理总局法
规司的同志联合编写了本书。全国人大常委会法工委经济法室主任王
超英、工商总局法规司司长姜天波组织了本书的具体编写工作。全国
人大常委会法工委经济法室的马正平、刘泽巍、吕丽萍、陈扬跃四位
同志全过程参与了此次广告法的修改，承担了本书的撰写工作，对广
告法的条文含义作了阐释。在编写过程中，全国人大常委会法工委经

---

<!-- 第 8 页 -->

济法室王翔处长多次组织编写人员进行讨论，并承担了全书的统稿工
作。在初稿完成后，工商总局法规司的同志从实务角度对全书进行了
细致的审校，提出了很多宝贵意见。
本书力求准确、详尽、通俗易懂地阐释广告法的内容，但因时间
和水平有限，如有疏漏之处，敬请读者批评指正。


编　者
2015年6月

---

<!-- 第 9 页 -->

目
　
录
前言
中华人民共和国广告法
第一部分　释　义
第一章　总　　则
第二章　广告内容准则
第三章　广告行为规范
第四章　监督管理
第五章　法律责任
第六章　附　　则
第二部分　附　录
一、《中华人民共和国广告法》修订前后对照表
二、相关立法资料
关于《中华人民共和国广告法（修订草案）》的说明
全国人民代表大会法律委员会关于《中华人民共和国广告法
（修订草案）》修改情况的汇报
全国人民代表大会法律委员会关于《中华人民共和国广告法
（修订草案）》审议结果的报告
全国人民代表大会法律委员会关于《中华人民共和国广告法
（修订草案三次审议稿）》修改意见的报告

---

<!-- 第 10 页 -->

中华人民共和国广告法
（1994年10月27日第八届全国人民代表大会常务委员会第十次会
议通过　2015年4月24日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十
四次会议修订）
目　录
第一章　总　　则
第二章　广告内容准则
第三章　广告行为规范
第四章　监督管理
第五章　法律责任
第六章　附　　则
第一章　总　　则
第一条
　为了规范广告活动，保护消费者的合法权益，促进广告
业的健康发展，维护社会经济秩序，制定本法。
第二条
　在中华人民共和国境内，商品经营者或者服务提供者通
过一定媒介和形式直接或者间接地介绍自己所推销的商品或者服务的

---

<!-- 第 11 页 -->

商业广告活动，适用本法。
本法所称广告主，是指为推销商品或者服务，自行或者委托他
人
设计、制作、发布广告的自然人、法人或者其他组织。
本法所称广告经营者，是指接受委托提供广告设计、制作、代理
服务的自然人、法人或者其他组织。
本法所称广告发布者，是指为广告主或者广告主委托的广告经营
者发布广告的自然人、法人或者其他组织。
本法所称广告代言人，是指广告主以外的，在广告中以自己的名
义或者形象对商品、服务作推荐、证明的自然人、法人或者其他组
织。
第三条
　广告应当真实、合法，以健康的表现形式表达广告内
容，符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民族优秀传统文化的要
求。
第四条
　广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误
导消费者。
广告主应当对广告内容的真实性负责。
第五条
　广告主、广告经营者、广告发布者从事广告活动，应当
遵守法律、法规，诚实信用，公平竞争。
第六条
　国务院工商行政管理部门主管全国的广告监督管理工
作，国务院有关部门在各自的职责范围内负责广告管理相关工作。

---

<!-- 第 12 页 -->

县级以上地方工商行政管理部门主管本行政区域的广告监督管理
工作，县级以上地方人民政府有关部门在各自的职责范围内负责广告
管理相关工作。
第七条
　广告行业组织依照法律、法规和章程的规定，制定行业
规范，加强行业自律，促进行业发展，引导会员依法从事广告活动，
推动广告行业诚信建设。
第二章　广告内容准则
第八条
　广告中对商品的性能、功能、产地、用途、质量、成
分、价格、生产者、有效期限、允诺等或者对服务的内容、提供者、
形式、质量、价格、允诺等有表示的，应当准确、清楚、明白。
广告中表明推销的商品或者服务附带赠送的，应当明示所附带赠
送商品或者服务的品种、规格、数量、期限和方式。
法律、行政法规规定广告中应当明示的内容，应当显著、清晰表
示。
第九条
　广告不得有下列情形：
（一）使用或者变相使用中华人民共和国的国旗、国歌、国徽，
军旗、军歌、军徽；
（二）使用或者变相使用国家机关、国家机关工作人员的名义或
者形象；
（三）使用“国家级”、“最高级”、“最佳”等用语；

---

<!-- 第 13 页 -->

（四）损害国家的尊严或者利益，泄露国家秘密；
（五）妨碍社会安定，损害社会公共利益；
（六）危害人身、财产安全，泄露个人隐私；
（七）妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚；
（八）含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容；
（九）含有民族、种族、宗教、性别歧视的内容；
（十）妨碍环境、自然资源或者文化遗产保护；
（十一）法律、行政法规规定禁止的其他情形。
第十条
　广告不得损害未成年人和残疾人的身心健康。
第十一条
　广告内容涉及的事项需要取得行政许可的，应当与许
可的内容相符合。
广告使用数据、统计资料、调查结果、文摘、引用语等引证内容
的，应当真实、准确，并表明出处。引证内容有适用范围和有效期限
的，应当明确表示。
第十二条
　广告中涉及专利产品或者专利方法的，应当标明专利
号和专利种类。
未取得专利权的，不得在广告中谎称取得专利权。

---

<!-- 第 14 页 -->

禁止使用未授予专利权的专利申请和已经终止、撤销、无效的专
利作广告。
第十三条
　广告不得贬低其他生产经营者的商品或者服务。
第十四条
　广告应当具有可识别性，能够使消费者辨明其为广
告。
大众传播媒介不得以新闻报道形式变相发布广告。通过大众传播
媒介发布的广告应当显著标明“广告”，与其他非广告信息相区别，不
得使消费者产生误解。
广播电台、电视台发布广告，应当遵守国务院有关部门关于时
长、方式的规定，并应当对广告时长作出明显提示。
第十五条
　麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品
等特殊药品，药品类易制毒化学品，以及戒毒治疗的药品、医疗器械
和治疗方法，不得作广告。
前款规定以外的处方药，只能在国务院卫生行政部门和国务院药
品监督管理部门共同指定的医学、药学专业刊物上作广告。
第十六条
　医疗、药品、医疗器械广告不得含有下列内容：
（一）表示功效、安全性的断言或者保证；
（二）说明治愈率或者有效率；
（三）与其他药品、医疗器械的功效和安全性或者其他医疗机构
比较；

---

<!-- 第 15 页 -->

（四）利用广告代言人作推荐、证明；
（五）法律、行政法规规定禁止的其他内容。
药品广告的内容不得与国务院药品监督管理部门批准的说明书不
一致，并应当显著标明禁忌、不良反应。处方药广告应当显著标
明
“本广告仅供医学药学专业人士阅读”，非处方药广告应当显著标明“请
按药品说明书或者在药师指导下购买和使用”。
推荐给个人自用的医疗器械的广告，应当显著标明“请仔细阅读产
品说明书或者在医务人员的指导下购买和使用”。医疗器械产品注册证
明文件中有禁忌内容、注意事项的，广告中应当显著标明“禁忌内容或
者注意事项详见说明书”。
第十七条
　除医疗、药品、医疗器械广告外，禁止其他任何广告
涉及疾病治疗功能，并不得使用医疗用语或者易使推销的商品与药
品、医疗器械相混淆的用语。
第十八条
　保健食品广告不得含有下列内容：
（一）表示功效、安全性的断言或者保证；
（二）涉及疾病预防、治疗功能；
（三）声称或者暗示广告商品为保障健康所必需；
（四）与药品、其他保健食品进行比较；
（五）利用广告代言人作推荐、证明；
（六）法律、行政法规规定禁止的其他内容。

---

<!-- 第 16 页 -->

保健食品广告应当显著标明“本品不能代替药物”。
第十九条
　广播电台、电视台、报刊音像出版单位、互联网信息
服务提供者不得以介绍健康、养生知识等形式变相发布医疗、药品、
医疗器械、保健食品广告。
第二十条
　禁止在大众传播媒介或者公共场所发布声称全部或者
部分替代母乳的婴儿乳制品、饮料和其他食品广告。
第二十一条
　农药、兽药、饲料和饲料添加剂广告不得含有下列
内容：
（一）表示功效、安全性的断言或者保证；
（二）利用科研单位、学术机构、技术推广机构、行业协会或者
专业人士、用户的名义或者形象作推荐、证明；
（三）说明有效率；
（四）违反安全使用规程的文字、语言或者画面；
（五）法律、行政法规规定禁止的其他内容。
第二十二条
　禁止在大众传播媒介或者公共场所、公共交通工
具、户外发布烟草广告。禁止向未成年人发送任何形式的烟草广告。
禁止利用其他商品或者服务的广告、公益广告，宣传烟草制品名
称、商标、包装、装潢以及类似内容。
烟草制品生产者或者销售者发布的迁址、更名、招聘等启事中，
不得含有烟草制品名称、商标、包装、装潢以及类似内容。

---

<!-- 第 17 页 -->

第二十三条
　酒类广告不得含有下列内容：
（一）诱导、怂恿饮酒或者宣传无节制饮酒；
（二）出现饮酒的动作；
（三）表现驾驶车、船、飞机等活动；
（四）明示或者暗示饮酒有消除紧张和焦虑、增加体力等功效。
第二十四条
　教育、培训广告不得含有下列内容：
（一）对升学、通过考试、获得学位学历或者合格证书，或者对
教育、培训的效果作出明示或者暗示的保证性承诺；
（二）明示或者暗示有相关考试机构或者其工作人员、考试命题
人员参与教育、培训；
（三）利用科研单位、学术机构、教育机构、行业协会、专业人
士、受益者的名义或者形象作推荐、证明。
第二十五条
　招商等有投资回报预期的商品或者服务广告，应当
对可能存在的风险以及风险责任承担有合理提示或者警示，并不得含
有下列内容：
（一）对未来效果、收益或者与其相关的情况作出保证性承诺，
明示或者暗示保本、无风险或者保收益等，国家另有规定的除外；
（二）利用学术机构、行业协会、专业人士、受益者的名义或者
形象作推荐、证明。

---

<!-- 第 18 页 -->

第二十六条
　房地产广告，房源信息应当真实，面积应当表明为
建筑面积或者套内建筑面积，并不得含有下列内容：
（一）升值或者投资回报的承诺；
（二）以项目到达某一具体参照物的所需时间表示项目位置；
（三）违反国家有关价格管理的规定；
（四）对规划或者建设中的交通、商业、文化教育设施以及其他
市政条件作误导宣传。
第二十七条
　农作物种子、林木种子、草种子、种畜禽、水产苗
种和种养殖广告关于品种名称、生产性能、生长量或者产量、品质、
抗性、特殊使用价值、经济价值、适宜种植或者养殖的范围和条件等
方面的表述应当真实、清楚、明白，并不得含有下列内容：
（一）作科学上无法验证的断言；
（二）表示功效的断言或者保证；
（三）对经济效益进行分析、预测或者作保证性承诺；
（四）利用科研单位、学术机构、技术推广机构、行业协会或者
专业人士、用户的名义或者形象作推荐、证明。
第二十八条
　广告以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者
的，构成虚假广告。
广告有下列情形之一的，为虚假广告：

---

<!-- 第 19 页 -->

（一）商品或者服务不存在的；
（二）商品的性能、功能、产地、用途、质量、规格、成分、价
格、生产者、有效期限、销售状况、曾获荣誉等信息，或者服务的内
容、提供者、形式、质量、价格、销售状况、曾获荣誉等信息，以及
与商品或者服务有关的允诺等信息与实际情况不符，对购买行为有实
质性影响的；
（三）使用虚构、伪造或者无法验证的科研成果、统计资料、调
查结果、文摘、引用语等信息作证明材料的；
（四）虚构使用商品或者接受服务的效果的；
（五）以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的其他情
形。
第三章　广告行为规范
第二十九条
　广播电台、电视台、报刊出版单位从事广告发布业
务的，应当设有专门从事广告业务的机构，配备必要的人员，具有与
发布广告相适应的场所、设备，并向县级以上地方工商行政管理部门
办理广告发布登记。
第三十条
　广告主、广告经营者、广告发布者之间在广告活动中
应当依法订立书面合同。
第三十一条
　广告主、广告经营者、广告发布者不得在广告活动
中进行任何形式的不正当竞争。

---

<!-- 第 20 页 -->

第三十二条
　广告主委托设计、制作、发布广告，应当委托具有
合法经营资格的广告经营者、广告发布者。
第三十三条
　广告主或者广告经营者在广告中使用他人名义或者
形象的，应当事先取得其书面同意；使用无民事行为能力人、限制民
事行为能力人的名义或者形象的，应当事先取得其监护人的书面同
意。
第三十四条
　广告经营者、广告发布者应当按照国家有关规定，
建立、健全广告业务的承接登记、审核、档案管理制度。
广告经营者、广告发布者依据法律、行政法规查验有关证明文
件，核对广告内容。对内容不符或者证明文件不全的广告，广告经营
者不得提供设计、制作、代理服务，广告发布者不得发布。
第三十五条
　广告经营者、广告发布者应当公布其收费标准和收
费办法。
第三十六条
　广告发布者向广告主、广告经营者提供的覆盖率、
收视率、点击率、发行量等资料应当真实。
第三十七条
　法律、行政法规规定禁止生产、销售的产品或者提
供的服务，以及禁止发布广告的商品或者服务，任何单位或者个人不
得设计、制作、代理、发布广告。
第三十八条
　广告代言人在广告中对商品、服务作推荐、证明，
应当依据事实，符合本法和有关法律、行政法规规定，并不得为其未
使用过的商品或者未接受过的服务作推荐、证明。
不得利用不满十周岁的未成年人作为广告代言人。

---

<!-- 第 21 页 -->

对在虚假广告中作推荐、证明受到行政处罚未满三年的自然人、
法人或者其他组织，不得利用其作为广告代言人。
第三十九条
　不得在中小学校、幼儿园内开展广告活动，不得利
用中小学生和幼儿的教材、教辅材料、练习册、文具、教具、校服、
校车等发布或者变相发布广告，但公益广告除外。
第四十条
　在针对未成年人的大众传播媒介上不得发布医疗、药
品、保健食品、医疗器械、化妆品、酒类、美容广告，以及不利于未
成年人身心健康的网络游戏广告。
针对不满十四周岁的未成年人的商品或者服务的广告不得含有下
列内容：
（一）劝诱其要求家长购买广告商品或者服务；
（二）可能引发其模仿不安全行为。
第四十一条
　县级以上地方人民政府应当组织有关部门加强对利
用户外场所、空间、设施等发布户外广告的监督管理，制定户外广告
设置规划和安全要求。
户外广告的管理办法，由地方性法规、地方政府规章规定。
第四十二条
　有下列情形之一的，不得设置户外广告：
（一）利用交通安全设施、交通标志的；
（二）影响市政公共设施、交通安全设施、交通标志、消防设
施、消防安全标志使用的；

---

<!-- 第 22 页 -->

（三）妨碍生产或者人民生活，损害市容市貌的；
（四）在国家机关、文物保护单位、风景名胜区等的建筑控制地
带，或者县级以上地方人民政府禁止设置户外广告的区域设置的。
第四十三条
　任何单位或者个人未经当事人同意或者请求，不得
向其住宅、交通工具等发送广告，也不得以电子信息方式向其发送广
告。
以电子信息方式发送广告的，应当明示发送者的真实身份和联系
方式，并向接收者提供拒绝继续接收的方式。
第四十四条
　利用互联网从事广告活动，适用本法的各项规定。
利用互联网发布、发送广告，不得影响用户正常使用网络。在互
联网页面以弹出等形式发布的广告，应当显著标明关闭标志，确保一
键关闭。
第四十五条
　公共场所的管理者或者电信业务经营者、互联网信
息服务提供者对其明知或者应知的利用其场所或者信息传输、发布平
台发送、发布违法广告的，应当予以制止。
第四章　监督管理
第四十六条
　发布医疗、药品、医疗器械、农药、兽药和保健食
品广告，以及法律、行政法规规定应当进行审查的其他广告，应当在
发布前由有关部门（以下称广告审查机关）对广告内容进行审
查；未
经审查，不得发布。

---

<!-- 第 23 页 -->

第四十七条
　广告主申请广告审查，应当依照法律、行政法规向
广告审查机关提交有关证明文件。
广告审查机关应当依照法律、行政法规规定作出审查决定，并应
当将审查批准文件抄送同级工商行政管理部门。广告审查机关应当及
时向社会公布批准的广告。
第四十八条
　任何单位或者个人不得伪造、变造或者转让广告审
查批准文件。
第四十九条
　工商行政管理部门履行广告监督管理职责，可以行
使下列职权：
（一）对涉嫌从事违法广告活动的场所实施现场检查；
（二）询问涉嫌违法当事人或者其法定代表人、主要负责人和其
他有关人员，对有关单位或者个人进行调查；
（三）要求涉嫌违法当事人限期提供有关证明文件；
（四）查阅、复制与涉嫌违法广告有关的合同、票据、账簿、广
告作品和其他有关资料；
（五）查封、扣押与涉嫌违法广告直接相关的广告物品、经营工
具、设备等财物；
（六）责令暂停发布可能造成严重后果的涉嫌违法广告；
（七）法律、行政法规规定的其他职权。

---

<!-- 第 24 页 -->

工商行政管理部门应当建立健全广告监测制度，完善监测措施，
及时发现和依法查处违法广告行为。
第五十条
　国务院工商行政管理部门会同国务院有关部门，制定
大众传播媒介广告发布行为规范。
第五十一条
　工商行政管理部门依照本法规定行使职权，当事人
应当协助、配合，不得拒绝、阻挠。
第五十二条
　工商行政管理部门和有关部门及其工作人员对其
在广告监督管理活动中知悉的商业秘密负有保密义务。
第五十三条
　任何单位或者个人有权向工商行政管理部门和有关
部门投诉、举报违反本法的行为。工商行政管理部门和有关部门应当
向社会公开受理投诉、举报的电话、信箱或者电子邮件地址，接到投
诉、举报的部门应当自收到投诉之日起七个工作日内，予以处理并告
知投诉、举报人。
工商行政管理部门和有关部门不依法履行职责的，任何单位或者
个人有权向其上级机关或者监察机关举报。接到举报的机关应当依法
作出处理，并将处理结果及时告知举报人。
有关部门应当为投诉、举报人保密。
第五十四条
　消费者协会和其他消费者组织对违反本法规定，发
布虚假广告侵害消费者合法权益，以及其他损害社会公共利益的行
为，依法进行社会监督。
第五章　法律责任

---

<!-- 第 25 页 -->

第五十五条
　违反本法规定，发布虚假广告的，由工商行政管理
部门责令停止发布广告，责令广告主在相应范围内消除影响，处广告
费用三倍以上五倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，
处二十万元以上一百万元以下的罚款；两年内有三次以上违法行为或
者有其他严重情节的，处广告费用五倍以上十倍以下的罚款，广告费
用无法计算或者明显偏低的，处一百万元以上二百万元以下的罚款，
可以吊销营业执照，并由广告审查机关撤销广告审查批准文件、一年
内不受理其广告审查申请。
医疗机构有前款规定违法行为，情节严重的，除由工商行政管理
部门依照本法处罚外，卫生行政部门可以吊销诊疗科目或者吊销医疗
机构执业许可证。
广告经营者、广告发布者明知或者应知广告虚假仍设计、制作、
代理、发布的，由工商行政管理部门没收广告费用，并处广告费用三
倍以上五倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处二十
万元以上一百万元以下的罚款；两年内有三次以上违法行为或者有其
他严重情节的，处广告费用五倍以上十倍以下的罚款，广告费用无法
计算或者明显偏低的，处一百万元以上二百万元以下的罚款，并可以
由有关部门暂停广告发布业务、吊销营业执照、吊销广告发布登记证
件。
广告主、广告经营者、广告发布者有本条第一款、第三款规定行
为，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十六条
　违反本法规定，发布虚假广告，欺骗、误导消费
者，使购买商品或者接受服务的消费者的合法权益受到损害的，由广
告主依法承担民事责任。广告经营者、广告发布者不能提供广告主的

---

<!-- 第 26 页 -->

真实名称、地址和有效联系方式的，消费者可以要求广告经营者、广
告发布者先行赔偿。
关系消费者生命健康的商品或者服务的虚假广告，造成消费者损
害的，其广告经营者、广告发布者、广告代言人应当与广告主承担连
带责任。
前款规定以外的商品或者服务的虚假广告，造成消费者损害的，
其广告经营者、广告发布者、广告代言人，明知或者应知广告虚假仍
设计、制作、代理、发布或者作推荐、证明的，应当与广告主承担连
带责任。
第五十七条
　有下列行为之一的，由工商行政管理部门责令停止
发布广告，对广告主处二十万元以上一百万元以下的罚款，情节严重
的，并可以吊销营业执照，由广告审查机关撤销广告审查批准文件、
一年内不受理其广告审查申请；对广告经营者、广告发布者，由工商
行政管理部门没收广告费用，处二十万元以上一百万元
以下的罚款，
情节严重的，并可以吊销营业执照、吊销广告发布登记证件：
（一）发布有本法第九条、第十条规定的禁止情形的广告的；
（二）违反本法第十五条规定发布处方药广告、药品类易制毒化
学品广告、戒毒治疗的医疗器械和治疗方法广告的；
（三）违反本法第二十条规定，发布声称全部或者部分替代母乳
的婴儿乳制品、饮料和其他食品广告的；
（四）违反本法第二十二条规定发布烟草广告的；

---

<!-- 第 27 页 -->

（五）违反本法第三十七条规定，利用广告推销禁止生产、销售
的产品或者提供的服务，或者禁止发布广告的商品或者服务的；
（六）违反本法第四十条第一款规定，在针对未成年人的大众传
播媒介上发布医疗、药品、保健食品、医疗器械、化妆品、酒类、美
容广告，以及不利于未成年人身心健康的网络游戏广告的。
第五十八条
　有下列行为之一的，由工商行政管理部门责令停止
发布广告，责令广告主在相应范围内消除影响，处广告费用一倍以上
三倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处十万元以上
二十万元以下的罚款；情节严重的，处广告费用三倍以上五倍以下的
罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处二十万元以上一百万元
以下的罚款，可以吊销营业执照，并由广告审查机关撤销广告审查批
准文件、一年内不受理其广告审查申请：
（一）违反本法第十六条规定发布医疗、药品、医疗器械广告
的；
（二）违反本法第十七条规定，在广告中涉及疾病治疗功能，以
及使用医疗用语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的用语
的；
（三）违反本法第十八条规定发布保健食品广告的；
（四）违反本法第二十一条规定发布农药、兽药、饲料和饲料
添
加剂广告的；
（五）违反本法第二十三条规定发布酒类广告的；
（六）违反本法第二十四条规定发布教育、培训广告的；

---

<!-- 第 28 页 -->

（七）违反本法第二十五条规定发布招商等有投资回报预期的商
品或者服务广告的；
（八）违反本法第二十六条规定发布房地产广告的；
（九）违反本法第二十七条规定发布农作物种子、林木种子、草
种子、种畜禽、水产苗种和种养殖广告的；
（十）违反本法第三十八条第二款规定，利用不满十周岁的未成
年人作为广告代言人的；
（十一）违反本法第三十八条第三款规定，利用自然人、法人或
者其他组织作为广告代言人的；
（十二）违反本法第三十九条规定，在中小学校、幼儿园内或者
利用与中小学生、幼儿有关的物品发布广告的；
（十三）违反本法第四十条第二款规定，发布针对不满十四周岁
的未成年人的商品或者服务的广告的；
（十四）违反本法第四十六条规定，未经审查发布广告的。
医疗机构有前款规定违法行为，情节严重的，除由工商行政管理
部门依照本法处罚外，卫生行政部门可以吊销诊疗科目或者吊销医疗
机构执业许可证。
广告经营者、广告发布者明知或者应知有本条第一款规定违法行
为仍设计、制作、代理、发布的，由工商行政管理部门没收广告费
用，并处广告费用一倍以上三倍以下的罚款，广告费用无法计算或者
明显偏低的，处十万元以上二十万元以下的罚款；情节严重的，处广

---

<!-- 第 29 页 -->

告费用三倍以上五倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低
的，处二十万元以上一百万元以下的罚款，并可以由有关部门暂停广
告发布业务、吊销营业执照、吊销广告发布登记证件。
第五十九条
　有下列行为之一的，由工商行政管理部门责令停止
发布广告，对广告主处十万元以下的罚款：
（一）广告内容违反本法第八条规定的；
（二）广告引证内容违反本法第十一条规定的；
（三）涉及专利的广告违反本法第十二条规定的；
（四）违反本法第十三条规定，广告贬低其他生产经营者的商品
或者服务的。
广告经营者、广告发布者明知或者应知有前款规定违法行为仍设
计、制作、代理、发布的，由工商行政管理部门处十万元以下的罚
款。
广告违反本法第十四条规定，不具有可识别性的，或者违反本法
第十九条规定，变相发布医疗、药品、医疗器械、保健食品广告的，
由工商行政管理部门责令改正，对广告发布者处十万元以下的罚款。
第六十条
　违反本法第二十九条规定，广播电台、电视台、报刊
出版单位未办理广告发布登记，擅自从事广告发布业务的，由工商行
政管理部门责令改正，没收违法所得，违法所得一万元以上的，并处
违法所得一倍以上三倍以下的罚款；违法所得不足一万元的，并处五
千元以上三万元以下的罚款。

---

<!-- 第 30 页 -->

第六十一条
　违反本法第三十四条规定，广告经营者、广告发布
者未按照国家有关规定建立、健全广告业务管理制度的，或者未对广
告内容进行核对的，由工商行政管理部门责令改正，可以处五万元以
下的罚款。
违反本法第三十五条规定，广告经营者、广告发布者未公布其收
费标准和收费办法的，由价格主管部门责令改正，可以处五万元以下
的罚款。
第六十二条
　广告代言人有下列情形之一的，由工商行政管理
部门没收违法所得，并处违法所得一倍以上二倍以下的罚款：
（一）违反本法第十六条第一款第四项规定，在医疗、药品、医
疗器械广告中作推荐、证明的；
（二）违反本法第十八条第一款第五项规定，在保健食品广告中
作推荐、证明的；
（三）违反本法第三十八条第一款规定，为其未使用过的商品或
者未接受过的服务作推荐、证明的；
（四）明知或者应知广告虚假仍在广告中对商品、服务作推荐、
证明的。
第六十三条
　违反本法第四十三条规定发送广告的，由有关部门
责令停止违法行为，对广告主处五千元以上三万元以下的罚款。
违反本法第四十四条第二款规定，利用互联网发布广告，未显著
标明关闭标志，确保一键关闭的，由工商行政管理部门责令改正，对
广告主处五千元以上三万元以下的罚款。

---

<!-- 第 31 页 -->

第六十四条
　违反本法第四十五条规定，公共场所的管理者和电
信业务经营者、互联网信息服务提供者，明知或者应知广告活动违法
不予制止的，由工商行政管理部门没收违法所得，违法所得五万元以
上的，并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款，违法所得不足五万元
的，并处一万元以上五万元以下的罚款；情节严重的，由有关部门依
法停止相关业务。
第六十五条
　违反本法规定，隐瞒真实情况或者提供虚假材料申
请广告审查的，广告审查机关不予受理或者不予批准，予以警告，一
年内不受理该申请人的广告审查申请；以欺骗、贿赂等不正当手段取
得广告审查批准的，广告审查机关予以撤销，处十万元以上二十万元
以下的罚款，三年内不受理该申请人的广告审查申请。
第六十六条
　违反本法规定，伪造、变造或者转让广告审查批准
文件的，由工商行政管理部门没收违法所得，并处一万元以上十
万元
以下的罚款。
第六十七条
　有本法规定的违法行为的，由工商行政管理部门记
入信用档案，并依照有关法律、行政法规规定予以公示。
第六十八条
　广播电台、电视台、报刊音像出版单位发布违法广
告，或者以新闻报道形式变相发布广告，或者以介绍健康、养生知识
等形式变相发布医疗、药品、医疗器械、保健食品广告，工商行政管
理部门依照本法给予处罚的，应当通报新闻出版广电部门以及其他有
关部门。新闻出版广电部门以及其他有关部门应当依法对负有责任的
主管人员和直接责任人员给予处分；情节严重的，并可以暂停媒体的
广告发布业务。

---

<!-- 第 32 页 -->

新闻出版广电部门以及其他有关部门未依照前款规定对广播电
台、电视台、报刊音像出版单位进行处理的，对负有责任的主管人员
和直接责任人员，依法给予处分。
第六十九条
　广告主、广告经营者、广告发布者违反本法规定，
有下列侵权行为之一的，依法承担民事责任：
（一）在广告中损害未成年人或者残疾人的身心健康的；
（二）假冒他人专利的；
（三）贬低其他生产经营者的商品、服务的；
（四）在广告中未经同意使用他人名义或者形象的；
（五）其他侵犯他人合法民事权益的。
第七十条
　因发布虚假广告，或者有其他本法规定的违法行为，
被吊销营业执照的公司、企业的法定代表人，对违法行为负有个人责
任的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起三年内不得担任公司、
企业的董事、监事、高级管理人员。
第七十一条
　违反本法规定，拒绝、阻挠工商行政管理部门监督
检查，或者有其他构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处
罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十二条
　广告审查机关对违法的广告内容作出审查批准决定
的，对负有责任的主管人员和直接责任人员，由任免机关或者监察机
关依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

---

<!-- 第 33 页 -->

第七十三条
　工商行政管理部门对在履行广告监测职责中发现的
违法广告行为或者对经投诉、举报的违法广告行为，不依法予以查处
的，对负有责任的主管人员和直接责任人员，依法给予处分。
工商行政管理部门和负责广告管理相关工作的有关部门的工作人
员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法给予处分。
有前两款行为，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章　附　　则
第七十四条
　国家鼓励、支持开展公益广告宣传活动，传播社会
主义核心价值观，倡导文明风尚。
大众传播媒介有义务发布公益广告。广播电台、电视台、报刊出
版单位应当按照规定的版面、时段、时长发布公益广告。公益广告的
管理办法，由国务院工商行政管理部门会同有关部门制定。
第七十五条
　本法自2015年9月1日起施行。

---

<!-- 第 34 页 -->

第一部分
释　义

---

<!-- 第 35 页 -->

第一章　总　　则
第一条　为了规范广告活动，保护消费者的合法权益，促进广告
业的健康发展，维护社会经济秩序，制定本法。
【
释义
】本条是关于广告法立法目的的规定。


广告法是八届全国人大常委会第十次会议于1994年10月27日通过
的，自1995年2月1日起施行。该法施行二十年以来，对规范广告活
动，促进广告业的健康发展，保护消费者的合法权益，维护社会经济
秩序，促进社会主义市场经济的健康发展，发挥了重要作用。但是，
随着我国广告业的迅速发展，广告发布的媒介和形式发生了较大变
化，现行广告法的有关规定过于原则，约束力不强，对一些新问题、
新情况缺乏规范，已不能完全适应广告业发展的客观需要。近年来，
社会各界对修改、完善现行广告法，依法严厉打击虚假违法广告的呼
声十分强烈，多位全国人大代表、政协委员提出了修法的建议和提
案。全国人大常委会将广告法修订工作列入十二届全国人大常委会立
法规划的一类项目。2014年8月，十二届全国人大常委会第十次会议
对国务院提请的广告法修订草案进行了初次审议，此后又经过2014年
12月常委会第十二次会议和2015年4月常委会第十四次会议两次审
议。2015年4月24日，十二届全国人大常委会第十四次会议通过了修
订后的广告法，自2015年9月1日起施行。
广告法的立法目的是规范广告活动，并通过对广告活动的规范
达
到保护消费者的合法权益，促进广告业的健康发展，维护社会经济秩

---

<!-- 第 36 页 -->

序的目的。
1．规范广告活动。社会经济活动中，广告是商品生产者或者服
务提供者推销其商品或者服务的重要手段，作为商业营销活动的一种
方式，广告活动在实践中容易出现一些不规范的现象，主要涉及发布
虚假广告欺骗、误导消费者和不正当竞争等行为。为了规范广告活
动，一些国家和地区适用消费者权益保护法和竞争法，对广告活动进
行规范，同时通过一些专项法律，对涉及烟草、酒类、食品、医疗等
特定商品的广告活动和通过电视、户外等特定媒介进行的广告活动作
出规范，如美国、英国、法国、日本和我国台湾地区等；一些国家和
地区则制定了专门的广告法，统一对广告活动进行规范，如俄罗斯、
西班牙和我国澳门地区等。我国于1994年10月制定了广告法，针对实
践中的问题，明确广告活动参与者的权利、义务和责任，规定广告的
基本准则和具体准则，建立特殊广告发布前审查制度和户外广告管理
等制度，明确有关部门职责分工等。此次修改，针对进一步规范有关
广告活动的需要以及广告发布媒介和形式变化等情况，围绕实践中的
突出问题，增加了针对医疗、保健食品、教育、培训、招商、房地
产、农作物种子等广告的专门规定，对烟草广告的内容进行了完善，
增加了有关针对未成年人的广告、有关互联网广告的规范，增加了对
虚假广告的界定，进一步加大了对虚假广告的惩处力度，对大众传播
媒介发布广告的行为进一步规范，强化了有关部门的监管责任。
2．保护消费者的合法权益。广告是商品经营者、服务提供者与
消费者之间的桥梁，通过广告，商品经营者、服务提供者对消费者的
购买决定产生影响，通过规范广告活动，使消费者不受虚假广告的欺
骗和误导，消费者的合法权益得以保护。根据本法规定，广告不得含
有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗和误导消费者；通过
大众传播

---

<!-- 第 37 页 -->

媒介发布的广告应当与其他非广告信息相区别，不得使消费者产生误
解；以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的广告，构成虚假
广告；发布虚假广告，欺骗、误导消费者，使购买商品或者接受服务
的消费者的合法权益受到损害的，广告主、广告经营者、广告发布者
须承担相应的行政责任和民事责任。
3．促进广告业的健康发展。广告业是现代服务业的重要组成部
分，在服务生产、引导消费、推动经济增长和社会文化发展方面，具
有积极作用。本法通过规范广告活动，明确广告活动各方的权利和义
务，明确有关部门的权限和职责等，对广告活动涉及的方方面面予以
规范，将起到促进广告业健康发展的积极作用。
4．维护社会经济秩序。广告是商品经营者、服务提供者进行市
场竞争的重要手段，通过规范广告活动，制止不正当竞争行为，如要
求广告不得贬低其他生产经营者的商品或者服务，要求广告主、广告
经营者、广告发布者之间不得在广告活动中进行任何形式的不正当竞
争等的规范，并规定相应的法律责任，起到了维护社会经济秩序的作
用。

第二条　在中华人民共和国境内，商品经营者或者服务提供者通
过一定媒介和形式直接或者间接地介绍自己所推销的商品或者服务的
商业广告活动，适用本法。
本法所称广告主
，是指为推销商品或者服务
，自行或者委托他
人设计
、制作
、发布广告的自然人
、法人或者其他组织
。

---

<!-- 第 38 页 -->

本法所称广告经营者
，是指接受委托提供广告设计
、制作
、代
理服务的自然人
、法人或者其他组织
。
本法所称广告发布者
，是指为广告主或者广告主委托的广告经营
者发布广告的自然人
、法人或者其他组织
。
本法所称广告代言人
，是指广告主以外的，在广告中以自己的
名义或者形象对商品、服务作推荐、证明的自然人、法人或者其他组
织。
【
释义
】本条是关于本法调整范围以及关于广告主、广告发布
者、广告经营者、广告代言人定义的规定。


一、本法调整范围
广告活动可以分为商业广告活动和非商业广告活动。商业广告活
动是以营利为目的的宣传活动；非商业广告活动则不以营利为目的，
通常包括政府部门、企事业单位和个人的公告、启事和声明，包括政
治广告（如竞选广告）、公益广告和个人广告（如寻人启事和征婚广
告）等。商业广告活动的性质、特点和监督管理不同于非商业广告，
实践中最常见也最容易对消费者和社会经济秩序产生影响的广告活动
主要是商业广告活动，因此，本条第一款规定，本法的调整范围是商
业广告活动。需要说明的是，本法的适用范围是商业广告活动，但同
时在附则中对公益广告作了原则性规范，目的是宣示国家鼓励、支持
开展公益广告宣传活动，强调大众传播媒介有义务发布公益广告，并

---

<!-- 第 39 页 -->

授权国务院工商行政管理部门会同有关部门制定公益广告的管理办
法。
本法调整的商业广告活动，第一，须发生在中华人民共和国境
内。广告活动涉及设计、制作、代理、发布等各个环节，只要某一环
节发生在我国境内，其相应的广告活动即须受本法调整。第二，须是
商品经营者或者服务提供者的商业广告活动。商品经营者或者服务提
供者，包括进行了工商登记的自然人、法人或者其他组织，如个体工
商户、合伙企业、企业法人等。实践中一些没有进行工商登记的自然
人等，以营利为目的、专门从事经营性活动的，也应属于本法所指的
“商品经营者或者服务提供者”。第三，须通过一定的媒介和形式。广
告总是需要通过一定的媒介和形式来进行。这里
所指的“媒介和形式”
范围较广，通常包括广播、电视、报纸、期刊、印刷品、电话、互联
网、户外广告设施等，但不限于这些范围。第四，直接或者间接地介
绍自己所推销的商品或者服务。广告的目的是推销商品或者服务，不
以推销为目的的介绍，不属于本法的调整范围。这里的介绍，包括直
接介绍商品或者服务，也包括对企业形象进行宣传等的间接宣传，通
过间接宣传，目的仍然是使消费者认可企业，购买其商品或者服务。
二、广告主、广告经营者、广告发布者、广告代言人的定义
1．本法所称广告主，是指为推销商品或者服务，自行或者委托
他人设计、制作、发布广告的自然人、法人或者其他组织。即以推销
商品或者服务为目的，无论是自己还是委托他人设计广告、制作广告
或者发布广告，无论是法人或者其他组织还是自然人，都是本法所称
的广告主。根据该规定，自行设计、制作广告的，其身份仍然是广告

---

<!-- 第 40 页 -->

主，而非广告经营者；自行发布广告的，其身份仍然是广告主，而非
广告发布者。
2．本法所称广告经营者，是指接受委托提供广告设计、制作、
代理服务的自然人、法人或者其他组织。即广告经营者主要从事广告
设计、制作、代理服务，且是因接受委托而从事上述业务，其可以是
法人或者其他组织，也可以是自然人。根据该规定，如果不是接受委
托，而是为自己进行广告设计、制作的，其身份为广告主。
3．本法所称广告发布者，是指为广告主或者广告主委托的广告
经营者发布广告的自然人、法人或者其他组织。原广告法规定，广告
发布者只能是法人或者其他经济组织。随着互联网信息技术等的发
展，一些自媒体也成为了广告发布渠道，自然人也可以成为广告发布
者，因此，此次修改将广告发布者的范围扩大到了自然人。广告发布
者发布广告，可以是为广告主发布，也可以是为广告主委托的广告经
营者发布。根据该规定，如果是为自己发布广告，其身份
为广告主。
4．本法所称广告代言人，是指广告主以外的，在广告中以自己
的名义或者形象对商品、服务作推荐、证明的自然人、法人或者其他
组织。此为这次广告法新增加的内容。近年来，名人代言虚假广告的
情况时有发生，追究其相应法律责任的呼声很高，此次修改专门增加
了针对广告代言人的行为规范和法律责任的规定，并在总则部分对其
进行了定义。根据定义，第一，广告代言人，顾名思义，是代广告主
之言，因此，广告代言人不包括广告主。第二，广告代言人，须以自
己的名义或者形象对商品、服务作推荐、证明。即利用自己的独立人
格对商品、服务作推荐、证明，这就区分了广告代言和广告表演。在
广告中将身份信息予以明确标示的，属于以自己的名义，利用自己的
独立人格；对于一些知名度较高的主体，虽然广告中没有标明其身

---

<!-- 第 41 页 -->

份，但对于广告所推销的商品或者服务的受众而言，属于较为知名，
通过其形象即可辨明其身份的，则属于以自己的形象，也是利用了自
己的独立人格；如果广告中没有标明身份，对于相关受众而言也难以
辨别其身份的，则不是以自己的独立人格，属于广告表演，不属于广
告代言。推荐、证明，包括直接向消费者推荐某商品、服务，证明其
效果，也包括虽然没有明示推荐、证明，但利用其自身的影响力实际
上为该商品、服务进行了推荐、证明的情形。第三，广告代言人可以
是自然人，也可以是法人或者其他组织。

第三条　广告应当真实、合法，以健康的表现形式表达广告内
容，符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民族优秀传统文化的要
求。
【
释义
】本条是关于广告内容和形式的基本原则的规定。


一、广告应当真实
广告是商品经营者或者服务提供者向消费者传播商品和服务信息
的载体。广告作为一种艺术形式，可以有艺术的夸张，但内容必须真
实。如果内容虚假，将可能构成虚假广告。根据本法规定，广告主对
广告的真实性负责；同时，广告经营者、广告发布者依据法律、行政
法规查验有关证明文件，核对广告内容，对内容不符或者证明文件不
全的广告，广告经营者不得提供设计、制作、代理服务，广告发布者
不得发布。

---

<!-- 第 42 页 -->

二、广告应当合法
广告作为商业活动，必须依法进行，从内容到形式都应当合法，
主要表现在：第一，法律、行政法规规定禁止生产、销售的产品或者
提供的服务，不得作广告；第二，虽然允许生产、销售，但禁止发布
广告的商品或者服务，不得对其进行广告宣传，例如麻醉药品、精神
药品、医疗用毒性药品、放射性药品等特殊药品，药品类易制毒化学
品，以及戒毒治疗的药品、医疗器械和治疗方法，不得作广告；第
三，广告内容与其推销的商品或者服务相一致，不得含有虚假的内
容；第四，法律规定应当清楚、明示的内容应当清楚、明示，广告内
容不得出现法律规定不得出现的情形；第五，广告应当具有可识别
性，不得以新闻报道形式变相发布广告，广播电台、电视台、报刊音
像出版单位、互联网信息服务提供者不得以介绍健康、养生知识等形
式变相发布医疗、药品、医疗器械、保健食品广告。
三、广告应当以健康的表现形式表达广告内容，符合社会主义精
神文明建设和弘扬中华民族优秀传统文化的要求
广告通过语言、文字、画面等形式，利用一定的艺术手段，作用
于人们的感官和思想。实践中广告的表现形式和内容可以是多种多样
的，但都应该是给受众带来正面影响，不能低俗，更不能恶
俗。因
此，这次修改广告法，专门增加规定，要求广告应当以健康的表现形
式表达广告内容，要符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民族优秀
传统文化的要求。

---

<!-- 第 43 页 -->

第四条　广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误
导消费者。
广告主应当对广告内容的真实性负责。
【
释义
】本条是关于禁止虚假广告和广告主对广告内容的真实
性负责的规定。


一、广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗和误导消
费者
虚假广告，既损害消费者的合法权益，也往往构成不正当竞争，
侵害其他商品生产经营者或者服务提供者的利益，禁止虚假广告，是
各国有关广告管理规定的核心内容。本法开宗明义，在总则部分即明
确规定，广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消
费者。同时，此次修改在分则部分对虚假广告的情形作出具体规定，
并对相应的法律责任进行了完善，加大了对虚假广告的处罚力度。
二、广告主应当对广告内容的真实性负责
广告活动的最终目的在于推销商品经营者或服务提供者即广告主
的商品和服务，广告主是一切广告活动的最初发起者，应由其保证广
告内容的真实性。因此，本条明确规定，广告主应当对广告内容的真
实性负责，广告内容虚假、不真实，首先要追究广告主的责任。

---

<!-- 第 44 页 -->

第五条　广告主、广告经营者、广告发布者从事广告活动，应
当
遵守法律、法规，诚实信用，公平竞争。
【
释义
】本条是关于广告活动主体行为规范的规定。


一、广告主、广告经营者、广告发布者从事广告活动，应当遵守
法律、法规
广告主、广告经营者、广告发布者在我国境内从事广告活动，应
当遵守全国人大及其常委会制定的法律、国务院制定的行政法规以及
从事广告活动所在行政区域的地方性法规。我国的法律、行政法规，
在全国范围内一体执行，具有高度的统一性，在某一地区范围内执行
的地方性法规，不得与法律、行政法规相抵触。
二、广告主、广告经营者、广告发布者从事广告活动，应当诚实
信用，公平竞争
广告活动与其他一般市场行为一样，应当遵守一般民商事活动的
基本原则。在长期的商品生产和市场竞争活动的实践中，逐渐形成了
诚实信用、公平竞争的原则。从事广告活动，在面对消费者时，应当
遵守广告法，进行真实、合法的宣传；在广告主与广告主之间、广告
经营者与广告经营者之间、广告发布者与广告发布者之间，为开展广
告活动而处于竞争关系时，应当诚实信用、公平竞争；在广告主与广
告经营者、广告发布者之间，通过合同，委托设计、制作、代理、发

---

<!-- 第 45 页 -->

布广告时，它们之间属于平等的民事主体的关系，也应当诚实信用、
公平竞争。广告活动中，诚实信用就是在广告活动中诚实待人、恪守
信用，不得弄虚作假、损人利己；公平竞争就是在竞争中公平合理，
正当行使自己的权利。
第六条　国务院工商行政管理部门主管全国的广告监督管理工
作，国务院有关部门在各自的职责范围内负责广告管理相关工作。
县级以上地方工商行政管理部门主管本行政区域的广告监督管
理
工作，县级以上地方人民政府有关部门在各自的职责范围内负责广告
管理相关工作。
【
释义
】本条是关于广告监督管理体制的规定。


一、工商行政管理部门主管广告监督管理工作
广告活动是一种市场行为，广告活动参与人包括广告主、广告经
营者和广告发布者等市场主体，对这些广告活动主体参与的广告活动
的监督管理，在中央层面，根据国务院有关部门的职责划分，属于国
务院工商行政管理部门的职责；在地方层面，属于县级以上地方工商
行政管理部门的职责。因此，本法规定国务院工商行政管理部门主管
全国的广告监督管理工作，县级以上地方工商行政管理部门主管本行
政区域的广告监督管理工作。根据国务院关于国务院工商行政管理部
门的主要职责的规定，国务院工商行政管理部门在广告监督管理方面
的职责主要包括：拟订广告业发展规划、政策措施并组织实施；拟订
广告监督管理的具体措施、办法；组织、指导、监督管理广告活动；

---

<!-- 第 46 页 -->

组织监测各类媒介广告发布情况；查处虚假广告等违法行为；指导广
告审查机构和广告行业组织的工作。相应的，县级以上地方工商行政
管理部门在广告监督管理方面也有类似职责。
二、有关部门在各自的职责范围内负责广告管理相关工作
广告活动涉及各行各业，广告管理涉及方方面面，除了涉及工商
行政管理部门外，也涉及其他有关主管部门。为明确广告监督管理体
制，此次修改在总则部分增加规定，明确有关部门在各自的职责范围
内负责广告管理的相关工作。根据本法规定，有关主管部门需对一些
特殊广告进行发布前审查；医疗机构有本法规定的需要吊销诊疗科目
或者吊销医疗机构执业许可证的情形的，卫生行政部门可以吊销其诊
疗科目或者执业许可证；广播电台、电视台、报刊音
像出版单位发布
违法广告，或者以新闻报道形式变相发布广告，或者以介绍健康、养
生知识等形式变相发布医疗、药品、医疗器械、保健食品广告，新闻
出版广电部门以及其他有关部门应当依法对负有责任的主管人员和直
接责任人员给予处分；情节严重的，并可以暂停媒体的广告发布业
务。
第七条　广告行业组织依照法律、法规和章程的规定，制定行业
规范，加强行业自律，促进行业发展，引导会员依法从事广告活动，
推动广告行业诚信建设。
【
释义
】本条是关于广告行业组织的规定。

---

<!-- 第 47 页 -->

所谓行业组织，是指同行业的自然人、法人或者其他组织在平
等、自愿的基础上，为增进共同利益、实现共同意愿、维护合法权
益，依法组织起来并按照其章程开展活动的非营利性、自律性的社会
组织。行业组织在性质上属于社会团体法人，由市场主体自愿组织成
立，一般具有下述特点：由市场主体自愿成立；成员自愿出资形成团
体财产或者基金，该财产或者基金属于团体所有；成员共同制定章
程；团体以自己所有的财产承担民事责任；不以营利为目的。
在市场经济条件下，市场的健康发展、有序运行，离不开政府的
监督管理；同时，行业组织对于及时发现问题、解决问题，进行自我
约束、有效规范，加强会员间的沟通与交流，及时向政府反映市场发
展的意见和建议、会员面临的困难与问题，维护会员的合法权益，提
升行业信誉，促进行业发展，具有政府监督管理不可替代的作用。为
了加强行业协会的作用，强化行业自律管理，促进行业发展，本法规
定，广告行业组织依照法律、法规和章程的规定，制定行业规范，加
强行业自律，促进行业发展，引导会员依法从事广
告活动，推动广告
行业诚信建设。广告行业组织要充分发挥其在加强行业自律、促进行
业发展方面的作用，依照法律、法规和章程的规定，制定行业规范，
引导会员依法从事广告活动，推动广告行业诚信建设。

---

<!-- 第 48 页 -->

第二章　广告内容准则
第八条　广告中对商品的性能、功能、产地、用途、质量、成
分、价格、生产者、有效期限、允诺等或者对服务的内容、提供者、
形式、质量、价格、允诺等有表示的，应当准确、清楚、明白。
广告中表明推销的商品或者服务附带赠送的，应当明示所附带赠
送商品或者服务的品种、规格、数量、期限和方式。
法律、行政法规规定广告中应当明示的内容，应当显著、清晰表
示。
【
释义
】本条是关于广告表述应当准确、清楚、明白的规定。


一、广告中对商品或者服务的重要信息的表示应当准确、清楚、
明白
一般情况下，法律并不要求广告必须对商品的性能、功能、产
地、用途、质量、成分、价格、生产者、有效期限、允诺等，以及服
务的内容、提供者、形式、质量、价格、允诺等信息作出表示。但
是，一旦广告主特意在广告中就上述信息作出表示，以此为卖点吸引
消费者，从而影响消费者作出购买商品或者接受服务的决策，则其表
述的信息必须准确、清楚、明白，避免误导消费者。所谓准确、清

---

<!-- 第 49 页 -->

楚、明白，一是要实事求是，客观、明确地作出表述，不能含混不
清；二是要使普通消费者能够正确理解，不致误解。
二、附带赠送广告的明示义务
实践中，商品经营者或者服务提供者为了吸引消费者、促进销
售，往往在广告中宣称将会向商品购买者或者服务接受者提供赠品、
消费券、抵用券、额外服务等。但是，有的附带赠送广告因为表述不
清，引发争议，常见情形有：一是，广告中宣传的赠品与实际不符。
例如，宣称赠送高级化妆品，实际上只赠送廉价化妆品；宣称“买一赠
一”，实际上买一双鞋赠送一双鞋垫，买一大桶油送一小瓶油。二是，
获取赠品附带条件，在广告中未声明。例如，宣称来店就有礼品，实
际上数量有限，或者消费满一定金额后才能享受。三是，赠品的使用
附带条件，在广告中未声明。例如，仅限特定日期使用，消费满一定
金额才能使用一张消费券等。
为解决上述问题，本条第二款明确规定，广告中表明推销的商品
或者服务附带赠送的，应当明示所附带赠送商品或者服务的品种、规
格、数量、有效期限和方式。也就是说，虽然是否附带赠送、是否在
广告中宣传附带赠送都是广告主的自由，但是一旦在广告中就附带赠
送作出宣传，对其中的关键信息（品种、规格、数量、期限和方式）
的表述就应当清楚、明白，避免出现前述争议。这样规定，有利于防
止商品生产者、服务提供者故意含糊赠送信息以吸引消费者，进行不
正当竞争；也有利于避免消费者受到误导，减少不必要的争议，保护
消费者的合法权益。

---

<!-- 第 50 页 -->

三、法定明示义务
一些特殊商品、服务可能对消费者产生重要影响，为更好地保护
消费者权益，法律、行政法规对其广告中应当明示的内容作了明确规
定。例如，畜牧法第二十八条规定，种畜禽广告应当注明种畜禽品
种、配套系的审定或者鉴定名称，对主要性状的描述应当符合该品
种、配套系的标准，等等。对于这些内容，广告中应当依法显著、清
晰地表示。
第九条　广告不得有下列情形：
（一）使用或者变相使用中华人民共和国的国旗、国歌、国徽，
军旗、军歌、军徽；
（二）使用或者变相使用国家机关、国家机关工作人员的名义或
者形象；
（三）使用“国家级”、“最高级”、“最佳”等用语；
（四）损害国家的尊严或者利益，泄露国家秘密；
（五）妨碍社会安定，损害社会公共利益；
（六）危害人身、财产安全，泄露个人隐私；
（七）妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚；
（八）含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容；
（九）含有民族、种族、宗教、性别歧视的内容；

---

<!-- 第 51 页 -->

（十）妨碍环境、自然资源或者文化遗产保护；
（十一）法律、行政法规规定禁止的其他情形。
【
释义
】本条是关于广告内容的禁止性情形的规定。


本条对广告的禁止性规定主要有：
1．不得使用或者变相使用中华人民共和国的国旗、国歌、国
徽，军旗、军歌、军徽。本条中的“国旗”是五星红旗；“国歌”是《义勇
军进行曲》；“国徽”的中间是五星照耀下的天安门，周围是谷穗和齿
轮；“军旗”包括中国人民解放军军旗和陆军军旗、海军军旗、空军军
旗；“军歌”是中国人民解放军军歌，歌名为《中国人民解放军进行
曲》；“军徽”包括中国人民解放军军徽（即陆军军徽）和海军军徽、
空军军徽。国旗、国歌、国徽都是国家的象征和标志，军旗、军歌、
军徽是中国人民解放军的象征和标志，商业广告中不能使用或者变相
使用这些标志。
2．不得使用或者变相使用国家机关、国家机关工作人员的名义
或者形象。在广告中使用或者变相使用国家机关、国家机关工作人员
的名义或者形象，属于借助社会公众对国家机关及其工作人员的信任
牟取不正当利益，应当予以禁止。
3．不得使用“国家级”、“最高级”、“最佳”等用语。广告应当真
实、客观地介绍商品或者服务，不得使用“国家级”、“最高级”、“最佳”
等绝对化用语。经济社会生活是不断发展变化的，对商品或者服务的
任何表述都不应该是绝对化的。在广告中使用绝对化用语，不但容易

---

<!-- 第 52 页 -->

误导消费者，而且可能不正当地贬低了同类商品或者服务，因此法律
明确予以禁止。
4．不得损害国家的尊严或者利益，泄露国家秘密。维护国家尊
严和利益、保守国家秘密，是每一个中国公民应尽的义务。广告内容
损害国家的尊严或者利益、泄露国家秘密的，应当予以禁止。例如，
在广告中散播辱华言论，承担国家涉密尖端装备制造任务的企业在其
广告中泄露装备相关信息等，都违反了本项规定。
5．不得妨碍社会安定，损害社会公共利益。维护社会安定和社
会公共利益，是每一个社会成员应尽的义务，广告内容妨碍社会安
定、损害社会公共利益的，应当予以禁止。例如，为推销应急设备宣
传虚假地震风险，为推销口罩夸大呼吸道传染病疫情信息等，都违反
了本项规定。
6．不得危害人身、财产安全，泄露个人隐私。公民的人身自
由、合法财产不受侵犯，是我国宪法确立的基本原则，公民的人身
权、财产权、隐私权都受到我国法律的严格保护。广告内容危害人
身、财产安全，泄露个人隐私的，应当予以禁止。例如，诱导普通消
费者从事需要具备特殊身体条件、知识技能才能从事的、有特定危险
或者风险的活动的广告等，都违反了本项规定。
7．不得妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚。社会公共秩
序是维护社会公共生活所必须的秩序，包括生产秩序、工作秩序、
教
学秩序、交通秩序、公共场所秩序、生活秩序等。社会良好风尚是历
史相沿、积久而成的善良习俗，是民族精神和风貌的体现。每一个社
会成员都应当维护社会公共秩序和社会良好风尚；广告内容妨碍社会
公共秩序或者违背社会良好风尚的，应当予以禁止。例如，为制造轰

---

<!-- 第 53 页 -->

动效应，吸引大量人群聚集，堵塞交通、影响治安的广告，以及宣扬
享乐主义、奢靡之风的广告等，就违反了本项规定。
8．不得含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容。“淫
秽”是指具体描绘性行为或者露骨宣扬色情；“色情”是指以撩起性兴奋
为目的，而展示或描述人类身体或人类性行为的一种表现；“赌博”是
指用财物作注以一定方式争输赢的活动；“迷信”是指相信命相、鬼
神、风水、占星、卜筮等的思想；“恐怖”是指使人面临危险情景，企
图摆脱而又感到无能为力的心理状态；“暴力”是指侵犯他人人身和财
产安全的强暴行为。淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容有
损于社会良好道德风尚，违背社会主义精神文明建设的要求。对含有
上述内容的广告，应当予以禁止。
9．不得含有民族、种族、宗教、性别歧视的内容。“民族”是指历
史上形成的，处于不同社会发展阶段的各种人的共同体。“种族”是指
人种。“宗教”是指相信并崇拜超自然的神灵，是支配人们日常生活的
自然力量和社会力量在人们头脑中的虚幻反映。“性别”是指男女两性
之分。所有人类应当一律平等，不因其民族、种族、宗教、性别而受
到歧视。广告中既不得含有歧视少数民族的内容，也不得含有歧视多
数民族的内容；既不得含有歧视亚洲人种（黄种人）的内容，也不得
含有歧视高加索人种（白种人）、非洲人种（黑种人）、大洋洲人种
（棕种人）的内容；既不得含有歧视信仰宗教的人士的内容，也不得
含有歧视不信仰宗教的人士的内容。
10．不得妨碍环境、自然资源或者文化遗产保护。保护环境、
自
然资源和文化遗产，是我国宪法所明确规定的公民义务，如宪法第九
条规定，禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏自然资源；
第二十二条规定，国家保护名胜古迹、珍贵文物和其他重要历史文化

---

<!-- 第 54 页 -->

遗产；第二十六条规定，国家保护和改善生活环境和生态环境，防治
污染和其他公害。本项从规范广告活动角度规定，广告也不得妨碍环
境、自然资源或者文化遗产保护。
11．不得有法律、行政法规规定禁止的其他情形。广告是一项十
分复杂的经济活动，本法不可能穷尽广告不得含有的所有情形，为适
应经济社会发展的需要，本项作了衔接性规定，作为兜底条款：法
律、行政法规规定禁止的其他情形，在广告中也不得出现。例如，商
标法第十四条规定，生产、经营者不得将“驰名商标”字样用于广告宣
传；直销管理条例第十四条规定，直销企业不得发布宣传直销员销售
报酬的广告；等等。

第十条　广告不得损害未成年人和残疾人的身心健康。
【
释义
】本条是对广告在未成年人和残疾人保护方面的特殊要
求的规定。


一、广告不得损害未成年人的身心健康
“未成年人”是指未满十八周岁的自然人。保护未成年人是全社会
都应履行的法定义务。未成年人保护法规定，未成年人享有生存权、
发展权、受保护权等权利，国家根据未成年人身心发展特点给予特
殊、优先保护，保障未成年人的合法权益不受侵犯；保护未成年人的
工作，应当遵循尊重未成年人的人格尊严、适应未成年人身心发展的

---

<!-- 第 55 页 -->

规律和特点、教育与保护相结合的原则；对未成年人，要家庭保护、
学校保护、社会保护、司法保护并举。
鉴于未成年人心智不成熟的特点，为保护未成年人利益，保证
未
成年人身心的健康发展，广告法对广告活动中的未成年人保护也作出
了专门规定：一方面，在本条作出原则规定，要求所有广告都不得损
害未成年人的身心健康。另一方面，在具体条文中有针对性地作出规
定，如禁止向未成年人发送任何形式的烟草广告；不得利用不满十周
岁的未成年人作为广告代言人；不得在中小学校、幼儿园内开展广告
活动，不得利用中小学生和幼儿的教材、教辅材料、练习册、文具、
教具、校服、校车等发布或者变相发布广告；在针对未成年人的大众
传播媒介上不得发布医疗、药品、保健食品、医疗器械、化妆品、酒
类、美容广告，以及不利于未成年人身心健康的网络游戏广告；对面
向未成年人的广告的准则作了规范；等等。
二、广告不得损害残疾人的身心健康
“残疾人”是指在心理、生理、人体结构上，某种组织、功能丧失
或者不正常，全部或者部分丧失以正常方式从事某种活动能力的人。
残疾人包括视力残疾、听力残疾、言语残疾、肢体残疾、智力残疾、
精神残疾、多重残疾和其他残疾的人。残疾人的心理、生理、人体结
构等比不上正常人，残疾人参与社会生活存在环境障碍，残疾人的生
活状况落后于社会平均水平，这些客观事实的存在，使得残疾人的身
心很容易受到伤害，必须给予特殊保护。残疾人保障法规定，残疾人
在政治、经济、文化、社会和家庭生活等方面享有同其他公民平等的
权利；残疾人的公民权利和人格尊严受法律保护；禁止基于残疾的歧

---

<!-- 第 56 页 -->

视，禁止侮辱、侵害残疾人，禁止通过大众传播媒介或者其他方式贬
低损害残疾人人格。国家保障残疾人享有康复、平等接受教育、劳动
就业、平等参与文化生活、享有社会保障、享受无障碍环境等权利。
广告法对此也专门作出规定，要求在广告中要防止损害残疾人的
身心健康。例如，未经残疾人同意，在广告中使用残疾人的形象；在
广告中嘲讽、歧视、侮辱残疾人，表现正常人相对于残疾人
的优越性
等。
第十一条　广告内容涉及的事项需要取得行政许可的，应当与许
可的内容相符合。
广告使用数据、统计资料、调查结果、文摘、引用语等引证内容
的，应当真实、准确，并表明出处。引证内容有适用范围和有效期限
的，应当明确表示。
【
释义
】本条是关于广告内容涉及行政许可和广告使用引证内
容的规定。


一、关于广告内容涉及行政许可
行政许可是指行政机关根据公民、法人或者其他组织的申请，经
依法审查，准予其从事特定活动的行为。广告内容涉及的事项需要取
得行政许可的，主要包括两种情形：一种是，对特殊商品或者服务，
法律明确规定，其广告内容需要经过行政机关审查。例如，本法第四
十六条规定：发布医疗、药品、医疗器械、农药、兽药和保健食品广

---

<!-- 第 57 页 -->

告，以及法律、行政法规规定应当进行审查的其他广告，应当在发布
前由广告审查机关对广告内容进行审查；未经审查，不得发布。另一
种是，法律、行政法规规定从事特定活动须经许可，广告内容涉及该
项活动的。例如，劳动合同法规定，从事劳务派遣，须经劳动部门许
可。如果广告中涉及劳务派遣内容的，也应遵守本条的规定，广告内
容应与许可的内容相符合。
需要说明的是，广告内容涉及的事项应当与许可的内容“相符
合”，具有两方面含义：一方面，广告内容不能偏离行政许可的原意，
使社会公众产生与行政许可内容不同的理解，这是广告内容真实性、
准确性的必然要求，也是本条对涉及行政许可的事项作出规定的目的
所在。另一方面，不要求广告内容一字不差地照搬行政许
可的内容，
只要符合行政许可，在具体表现形式上可以采取多种艺术形式。
二、关于广告使用引证内容
广告的内容涉及多种学科、多种门类的知识和资料，为了增强广
告的证明力和说服力，广告中常常使用引证内容。引证内容的具体形
式包括数据、统计资料、调查结果、文摘、引用语等。在广告中使用
引证内容应当慎重，须符合下列要求：
1．引证内容应当真实、准确。首先，广告中使用的数据、统计
资料、调查结果、文摘、引用语本身应当真实、准确。如果广告中使
用的数据是实验或者测量得来的，实验、测量的方法应当科学，进行
实验、测量的机构应当具有可信度等。广告中使用的统计资料和调查
结果应当依照科学方法取得，统计和调查应当具有广泛性，进行抽样

---

<!-- 第 58 页 -->

统计或调查应当具有代表性和普遍性，统计结果的偏差应当在合理范
围内。文摘、引用语应当确有其事、有据可查，不能是任意编造或者
道听途说的。其次，在引证内容本身真实、准确的基础上，其在广告
中的使用也应当真实、准确。广告中使用上述引证内容时，不得牵强
附会、任意引申、断章取义，不得省略对广告主不利的内容，更不得
含有违背引证内容原意、可能使社会公众产生误解的内容。
2．引证内容应当表明出处。这里有两层含义：一是，广告中使
用的数据、统计资料、调查结果、文摘、引用语必须明示出处，以表
明确有其事，不是胡编乱造；二是，广告中使用的数据、统计资料、
调查结果、文摘、引用语必须有据可查，经得起查验对照、重复验
证。这样规定，可以防止广告主使用不真实、不准确的引证内容，或
者对引证内容作歪曲使用；有利于促使广告主选择权威出处，提高广
告的说服力，增强社会公众的信服度；在因广告引证内容产生争议
时，也便于当事人举证。
3．引证内容有适用范围和有效期限的，应当明确表示。广告中
的引证内容本身虽然真实、准确，但是有适用范围和有效期限的，应
当对其适用范围和有效期限作出明确表示，不得隐瞒限制、扩大适
用，这也是广告引证内容应当真实、准确的要求的进一步细化。例
如，数据只有在特定条件下才能够实现的，应当说明实现条件，不得
将其宣传为普遍适用；仅针对特定期间的评价，应当明确表示其有效
期间。

第十二条　广告中涉及专利产品或者专利方法的，应当标明专利
号和专利种类。

---

<!-- 第 59 页 -->

未取得专利权的，不得在广告中谎称取得专利权。
禁止使用未授予专利权的专利申请和已经终止、撤销、无效的专
利作广告。
【
释义
】本条是关于涉及专利产品或者专利方法的广告的规
范。


一、在广告中加强专利保护的重要意义
所谓专利权，是指依照专利法的规定，专利权人对其所获得专利
的发明创造，在法定期限内所享有的独占权或专有权。能够取得专利
的发明创造包括发明、实用新型和外观设计三大类。本条所称“专利产
品”，是指取得专利权的产品发明、实用新型和外观设计；“专利方
法”，是指取得专利权的方法发明。
对社会公众而言，专利产品代表着前所未有的、更先进、更新
奇、能够有效解决实际问题的产品；专利方法意味着前所未有的、更
科学、更高效的生产方法；专利产品和包含专利方法的产品更容易取
得消费者的信赖，更具有市场竞争力。因此，对广告中涉及专利产品
或者专利方法的情形作出规范，一方面有利于保护专利权，另一方面
也有利于保护消费者对专利制度的信赖利益。
二、广告中涉及专利产品或者专利方法的，应当标明专利号和专
利种类

---

<!-- 第 60 页 -->

所谓“专利号”，是指在专利证书上载明的用于区别其他专利的号
码。每一个专利号只代表一项专利，专利号既体现国家对专利权的确
认，也体现国家对专利的管理。强调广告应当标明专利号，一是可以
防止个别生产者、经营者毫无根据地谎称自己的产品是专利产品，或
者假冒他人的专利，误导消费者、损害专利权人的合法权益；二是便
于消费者查验该专利的真实性、新颖性、创造性、实用性，避免不必
要的专利权纠纷。
“专利种类”，是指在专利证书上载明的专利权的类别，例如发明
专利、实用新型专利、外观设计专利。强调标明专利种类，主要是发
明、实用新型和外观设计在创造性上及审查程序上存在差别，从而对
消费者的影响力存在差异：1．与现有技术相比，发明专利应当具有
突出的实质性特点和显著的进步，实用新型专利只需要有实质性特点
和进步，外观设计专利只需要与现有设计或者现有设计特征的组合相
比具有明显区别。2．在审查程序上，发明专利只有经过实质性审
查，才能授予专利权；实用新型和外观设计专利仅需经过初步审查
（形式审查），就可以授予专利权。如果笼统称为专利，势必使消费
者产生混淆、误解，不能有效分辨其创造性差异。
三、未取得专利权的，不得在广告中谎称取得专利权
我国对专利权采取注册取得制度，即专利权不是发明创造人在完
成发明创造后自动取得的，而是需要向国家专利行政部门提出专利申
请，经审查没有发现驳回理由的，方可授予专利权。未取得专利权
的，例如从未提出专利申请，提出专利申请但尚未获得授权，专利申
请已经被驳回，以及曾被授予专利权但该专利权已经终止、撤销、无

---

<!-- 第 61 页 -->

效的，都不得在广告中谎称取得专利权；否则，不但可能构成虚假广
告，而且可能构成假冒专利或者侵犯他人专利权，需要
依法承担民事
责任、行政责任甚至刑事责任。
四、禁止使用未授予专利权的专利申请和已经终止、撤销、无效
的专利作广告
所谓专利申请，是指申请人以书面形式请求国家专利行政部门对
其发明创造授予专利权的法律行为。从提出专利申请到获得授权有一
个过程，例如发明专利要经过初步审查、公布、实质审查；实用新型
和外观设计要经过初步审查。在此过程中，都不得使用该未被授予专
利权的专利申请作广告，宣称其产品为专利产品，或者其享有专利
权。
已经授予专利权的发明创造，也可能因为各种原因失去效力：
1．专利权终止的。包括因保护期限届满、没有按照规定缴纳年费以
及专利权人以书面声明放弃其专利权而导致的终止。2．专利权被撤
销或者被宣告无效的。被撤销、被宣告无效的理由一般是授予的专利
权不符合专利法的有关规定，如不具备新颖性、创造性、实用性，发
明创造违法、违反社会公德、妨害社会公共利益等。专利权终止、被
撤销、被宣告无效后，原专利权人即不再享有专利权，因而也就不得
使用该专利作广告，不得宣称其产品为专利产品。

第十三条　广告不得贬低其他生产经营者的商品或者服务。

---

<!-- 第 62 页 -->

【
释义
】本条是关于广告不得含有贬低内容的规定。


在广告中，捏造、散布虚伪事实或对真实情况进行歪曲，从而对
竞争对手的商品或者服务进行诋毁、贬低，不但是一种不正当的竞争
手段，而且会误导消费者，损害消费者合法权益。因此，广告法对此
予以明确禁止。
1．本条规定行为的主体为商品经营者或者服务提供者。只有从
事营利性商业活动的自然人、法人和其他组织的广告行为，才是
广告
法的规范对象；非商品经营者或者服务提供者实施的诋毁、贬低等行
为，则以一般侵权进行规范。
2．广告贬低的对象是其他生产经营者的商品或者服务。如果泛
泛宣传自己的商品或者服务比其他商品或者服务好，但并未明示或者
暗示地指向其他特定生产经营者的商品或者服务，一般不认为构成贬
低。
3．行为的方式是通过广告活动，即一般要通过一定的媒介和形
式。例如利用广播、电影、电视、报纸、期刊、图书、音像制品、电
子出版物、移动通信网络、互联网等大众传播媒介和形式发布广告，
利用户外广告位发布广告等。人与人之间的直接传播（如面对面的指
责）一般不认为是广告。
4．行为人主观上出于竞争目的，即通过贬低其他生产经营者的
商品或者服务，直接或者间接达到推销自己的商品或者服务的目的。
直接推销，即宣称自己的商品或者服务优于竞争对手；间接推销，即

---

<!-- 第 63 页 -->

宣称竞争对手的商品或者服务存在缺陷、问题，使其销量减少，间接
使自己在竞争中获益。
5．行为的客观方面表现为捏造、散布虚伪事实或对真实情况进
行歪曲。主要有以下几种表现形式：一是伪造比较结果，或者选择不
具有可比性的点，宣传竞争对手的商品或者服务不如自己。二是设定
不合理的比较条件，宣传不客观、不全面的、对竞争对手不利的比较
结果。例如，广告主的商品在低温条件下工作效率高，竞争对手的产
品在高温条件下工作效率高，在广告中比较低温工作结果，笼统宣称
竞争对手的产品不如自己的产品。三是未在广告中作比较，纯粹贬低
竞争对手的商品或者服务；通过打击竞争对手，间接提升自己的竞争
优势。例如，宣传竞争对手的商品或者服务使用了不合格原材料、污
染环境的工艺，存在质量问题、可能危害人身财产安全等虚假信息。
第十四条　广告应当具有可识别性，能够使消费者辨明其为广
告。
大众传播媒介不得以新闻报道形式变相发布广告。通过大众传播
媒介发布的广告应当显著标明“广告”，与其他非广告信息相区别，不
得使消费者产生误解。
广播电台、电视台发布广告，应当遵守国务院有关部门关于时
长、方式的规定，并应当对广告时长作出明显提示。
【
释义
】本条是关于广告可识别性以及广播电台、电视台发布
广告的时长、方式的规定。

---

<!-- 第 64 页 -->

一、广告应当具有可识别性
（一）广告可识别性的重要意义
企业通过一定的媒介发布商业广告，向目标客户传递商品或服务
的存在及其性能、特征等信息，目的是引起消费者兴趣，激发消费者
购买欲望以及付诸购买行为。一方面，广告为消费者提供商品或者服
务的存在及其性能、产地、用途、价格、提供者、允诺等信息，是消
费者选择商品或者服务的重要参考。另一方面，广告是一种促销手
段，广告提供的信息可能具有劝诱性、选择性、适度夸张性，往往突
出、强调其优点、益处，淡化、隐藏其缺点、副作用等。消费者对于
广告的这些特点一般有较为清晰的认知，能够较为审慎地对待广告所
介绍的商品或者服务信息。
实践中，由于广告的表现形式日益复杂多样，有的广告仅从表面
上看难以与其他信息传播形式相区别，使消费者无法辨明其是否是广
告，不正当地影响了消费者的购买决策，给消费者造成损害，需要加
强规范。因此，本条第一款规定，广告应当具有可识别性，能够使消
费者辨明其为广告，使消费者既能够获得必要的商品或者服务信息，
又能够对该信息有客观、清晰的认识，避免受到误导。
（二）大众传播媒介不得以新闻报道形式变相发布广告
广告与新闻都是以传播信息、扩大影响为主旨的社会传播活动，
但是二者又有明显区别：（1）目的不同。广告是推销商品或者服务
的手段，目的在于促进销售、提升形象、获得经济利益。新闻主要为
满足受众对新闻的获知欲望，通过对新近发生的事实的报道达到对社
会舆论进行引导的目的。（2）内容不同。广告宣传的是商品、服务

---

<!-- 第 65 页 -->

信息。新闻报道的是人民关心或感兴趣的新近发生的客观事实。
（3）费用承担不同。广告是有偿服务，广告主要进行广告宣传，就
需要向广告经营者、广告发布者（主要是大众传播媒介）支付相应的
对价；广告主自己制作、发布广告的，也要承担相应的成本费用。新
闻中的被宣传对象则不需要向新闻机构支付费用，其作者还可以从新
闻机构取得相应的报酬。（4）制作方式和责任承担形式不同。广告
反映广告主的意愿，广告经营者按照广告主的要求设计、制作，广告
发布者按照广告主的要求发布；广告违法、侵权的，首先由广告主承
担责任，广告经营者、发布者根据其过错大小承担相应责任。新闻一
般由记者或者通讯员采写，经过编辑部修改、审定后发表；其责任由
记者、通讯员、编辑承担。
实践中，有的大众传播媒介以新闻报道形式发布广告，混淆了广
告和新闻的界限，如以通讯、评论、消息、人物专访、专家访谈、纪
实报道、报告文学、专家咨询、科普宣传等形式发布广告；或者是不
标明“广告”标记，而使用“专版”“专题”“企业形象”等非广告标记；或者
是在新闻报道中标明企业的详细地址、邮编、电话、电子邮箱等联系
方式方法，变相为企业进行商业宣传。这种做法滥用了社会公众对新
闻的信任，容易误导社会公众，损害消费者的利益。因此，本条第二
款中特别强调，大众传播媒介不得以新闻报道形式发布广告。
（三）广告应当显著标明“广告”
为了使通过大众传播媒介发布的广告与新闻等非广告信息相区
别，避免使消费者产生误解，本条第二款中规定，通过大众传播媒介
发布的广告应当显著标明“广告”。也就是说，报纸、期刊、电影、电
视、互联网页面上的广告应当在显著位置、以显而易见的方式标明“广
告”字样；广播中的广告应当由播音员作出明确提示，如“以下进入一

---

<!-- 第 66 页 -->

段广告”。从效果上看，就是要使消费者能够清晰地辨别出广告，不会
与其他非广告信息相混淆，不会将广告误以为是非广告信息。
二、广告发布时长、方式
实践中，有的广播电台、电视台发布广告时存在一些突出问题，
如广告播放时间过长，节目插播广告过于频繁，在新闻类节目中插播
广告，插播游动字幕广告等，严重影响了听众、观众正常收听、收看
节目，需要予以规范。鉴于对广告时长、方式的规定较为琐碎、繁
杂，以交由国务院有关部门作出具体规定为宜，本条第三款规定，广
播电台、电视台发布广告，应当遵守国务院有关部门关于时长、方式
的规定。同时，为了便于听众、观众清楚地了解广告时长，使其既能
够在广告期间从事其他活动，又不至于错过广播、电视节目，本条第
三款还规定，广播电台、电视台发布广告，应当对广告时长作出明显
提示。

第十五条　麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品
等特殊药品，药品类易制毒化学品，以及戒毒治疗的药品、医疗器械
和治疗方法，不得作广告。
前款规定以外的处方药，只能在国务院卫生行政部门和国务院药
品监督管理部门共同指定的医学、药学专业刊物上作广告。
【
释义
】本条是关于禁止和限制处方药，药品类易制毒化学品
以及戒毒治疗的药品医疗器械和治疗方法作广告的规定。

---

<!-- 第 67 页 -->

一、下列药品、化学品、医疗器械、治疗方法禁止作广告
1．麻醉药品，即连续使用后易产生身体依赖性、能成瘾癖的药
品。2013年国家食品药品监管总局、公安部、国家卫生计生委公布的
麻醉药品品种目录中，共有芬太尼、大麻、古柯叶、可卡因、美沙
酮、罂粟浓缩物、海洛因、吗啡、阿片、可待因等121种麻醉药品。
2．精神药品，即直接作用于中枢神经系统，使之兴奋或抑制，
连续使用能产生依赖性的药品。2013年国家食品药品监管总局、公安
部、国家卫生计生委公布的精神药品品种目录中，共有布苯丙胺、哌
醋甲酯、司可巴比妥、氯胺酮、马吲哚、三唑仑等68种第一类精神药
品，以及巴比妥、阿普唑仑、地西泮、唑吡坦、咖啡因、曲马多等81
种第二类精神药品。
3．医疗用毒性药品，即毒性剧烈，治疗剂量与中毒剂量相近，
使用不当会致人中毒或者死亡的药品。例如，砒霜、生马钱子、生巴
豆、斑蝥、蟾酥、雄黄等毒性中药品种，阿托品、洋地黄毒甙、升
汞、水杨酸扁豆碱、亚砷酸钾等毒性西药品种。
4．放射性药品，即用于临床诊断或者治疗的放射性核素制剂或
者其标记药物。
5．药品类易制毒化学品，即麦角酸，麦角胺，麦角新碱，麻黄
素、伪麻黄素、消旋麻黄素、去甲麻黄素、甲基麻黄素、麻黄浸膏、
麻黄浸膏粉等麻黄素类物质，以及上述物质可能存在的盐类、原料药
及其单方制剂。

---

<!-- 第 68 页 -->

6．戒毒治疗的药品、医疗器械和治疗方法，即控制并消除滥用
阿片类药物成瘾者的积聚戒断症状与体征的药品、医疗器械和治疗方
法，以及能减轻、消除稽延性症状的戒毒治疗辅助药品、医疗器械和
治疗方法，例如美沙酮等。
麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品等特殊药
品，药品类易制毒化学品，以及戒毒治疗的药品、医疗器械和治疗方
法，一方面是医疗、戒毒活动中所必须，使用得当，有利于治疗疾
病、缓解患者痛苦、戒除毒瘾；另一方面，潜在危害性很大，一旦使
用不当，又可能导致成瘾、损害身体健康，甚至危及生命安全。对其
应当实行最严格的管理。因此，本法第一款规定，上述药品、化学品
和医疗器械、治疗方法不得作广告。
二、除禁止作广告的药品外，其他处方药只能在指定刊物上作广
告
所谓“处方药”是指由药品监督管理部门所确定的，必须凭执业医
师和执业助理医师处方才可调配、购买和使用的药品。处方药只能由
医师针对每个患者的特定病症决定使用；没有医药专业知识的患者自
己使用处方药，同样可能耽误治疗，引发不必要的毒副作用，甚至危
及生命安全。这些处方药的使用选择权也只能掌握在医师手中。因
此，处方药的广告宣传只能以医师等医学药学专业人士为对象，只能
在国务院卫生行政部门和国务院药品监督管理部门共同指定的医学、
药学专业刊物上作介绍。也就是说，处方药既不得在指定刊物以外的
其他刊物作广告，也不得在广播、电影、电视、报纸、图书、音像制
品、电子出版物、移动通信网络、互联网等大众传播媒介作广告，也

---

<!-- 第 69 页 -->

不得以其他任何方式向社会公众进行广告宣传。

第十六条　医疗、药品、医疗器械广告不得含有下列内容：
（一）表示功效、安全性的断言或者保证；
（二）说明治愈率或者有效率；
（三）与其他药品、医疗器械的功效和安全性或者其他医疗机构
比较；
（四）利用广告代言人作推荐、证明；
（五）法律、行政法规规定禁止的其他内容。
药品广告的内容不得与国务院药品监督管理部门批准的说明书不
一致，并应当显著标明禁忌、不良反应。处方药广告应当显著标明“本
广告仅供医学药学专业人士阅读”，非处方药广告应当显著标明“请按
药品说明书或者在药师指导下购买和使用”。
推荐给个人自用的医疗器械的广告，应当显著标明“请仔细阅读产
品说明书或者在医务人员的指导下购买和使用”。医疗器械产品注册证
明文件中有禁忌内容、注意事项的，广告中应当显著标明“禁忌内容或
者注意事项详见说明书”。
【
释义
】本条是关于医疗、药品、医疗器械广告准则的规定。

---

<!-- 第 70 页 -->

一、医疗、药品、医疗器械广告
医疗、药品、医疗器械广告，是指利用一定媒介或者形式发布
的，介绍所推销的医疗、药品、医疗器械的广告活动。例如，介绍药
品、医疗器械的名称、适应症（功能主治）等内容的广告，介绍医疗
服务、医疗机构的名称、诊疗科目的广告等。
二、医疗、药品、医疗器械广告不得含有的内容
1．不得含有表示功效、安全性的断言或者保证。医疗、药品、
医疗器械都是通过作用于人体，达到预防、诊断、治疗的效果，这种
效果都含有一定的差异性、不确定性。一方面，医疗、药品、医疗器
械自身存在不确定性。药品的作用机理十分复杂，一般都有一定范围
的适应症、适用群体，也可能产生一定的毒副作用；有的药品短期效
果好，但长期使用容易产生抗药性或者副作用。医疗器械除了产品本
身性能和质量差异外，使用方法、操作技巧也会影响效果，使用不当
也会引发副作用；影响医疗服务效果的因素则更多，药品、医疗器械
的状况，医务人员的技术水平、精神状态，医患关系，医疗环境等诸
多因素都可能影响医疗效果和副作用。另一方
面，使用者存在个体差
异。由于不同患者的身体状况、精神状态、经济条件等方面存在较大
差异，同样的症状，不同患者需要的检查水平、药物种类、药物剂
量、医疗手段等可能存在差异；同样的药品、医疗器械、医疗服务用
于不同患者身上，效果和副作用也有所不同。因此，医疗、药品、医
疗器械广告要充分考虑这种差异性、不确定性。在医疗、药品、医疗
器械广告中作出表示功效、安全性的断言或者保证，如“包治百病”“药

---

<!-- 第 71 页 -->

到病除”“根治”“一个疗程见效”“无效退款”“绝对安全”“无任何副作用”
等，是违反科学规律的，可能对消费者造成误导，应当予以禁止。
2．不得说明治愈率或者有效率。所谓的治愈率、有效率，一般
是根据某些医疗机构、过往某一段时期内、经抽样选中的病例的统计
得出的结果，这种结果并不一定适用于所有医疗机构、所有时期、所
有使用者。特别是对个别患者而言，这些数据并无实际意义，且容易
造成误导。因此广告法明确予以禁止。
3．不得与其他药品、医疗器械的功效和安全性或者其他医疗机
构比较。适用于不同的病症的药品、医疗器械、医疗服务，应当对症
使用，不具有可比性，不宜进行比较；适用于相同病症的药品、医疗
器械、医疗服务，也需要根据使用者个体的各方面情况合理选择，或
者综合运用。因此，宣传某一种药品、医疗器械、医疗服务的功效或
者安全性一定优于另一种是不科学的，应当予以禁止。
4．不得利用广告代言人作推荐、证明。考虑到医疗、药品、医
疗器械是直接作用于人体的特殊商品和服务，其作用对象存在个体差
异，不宜利用广告代言人作推荐、证明。为防止误导患者，保护群众
生命健康，广告法禁止利用任何广告代言人的名义或者形象对医疗、
药品、医疗器械作推荐、证明。
5．法律、行政法规规定禁止的其他内容。
三、药品广告内容的特别要求

---

<!-- 第 72 页 -->

1．药品广告不得与国务院药品监督管理部门批准的说明书不一
致。药品说明书经过国务院药品监督管理部门审查批准，其表述都经
过严格审定，具有特定含义。药品广告涉及说明书中的内容的，就应
当以说明书为准，不得篡改、曲解。
2．药品广告应当显著标明禁忌、不良反应。禁忌、不良反应等
药品的负面信息，关系到患者的用药效果、用药安全、所承受的痛苦
等，对于医生选择处方药、消费者选择非处方药至关重要。药品广告
应当让医生、消费者全面了解药品信息。因此，本条第二款中特别强
调，药品广告应当标明显著禁忌、不良反应。
3．药品广告应当显著标明忠告语。药品包括处方药和非处方
药。根据本法第十五条规定，处方药中的麻醉药品、精神药品、医疗
用毒性药品、放射性药品等特殊药品，药品类易制毒化学品，以及戒
毒治疗的药品不得作广告；其他处方药，也只能在国务院卫生行政部
门和国务院药品监督管理部门共同指定的医学、药学专业刊物上作广
告，仅供医学药学专业人士参考，不得向普通社会公众（如患者）作
广告。因此，本条第二款中特别规定，处方药广告应当显著标明“本广
告仅供医学药学专业人士阅读”。非处方药是指由国务院药品监督管理
部门公布的，不需要凭执业医师和执业助理医师处方，消费者可以自
行判断、购买和使用的药品。非处方药同样关系社会公众身体健康，
由于没有医师把关，一旦使用不当，同样可能影响疾病治疗、康复，
甚至可能危及生命安全。因此，本条第二款中特别规定，非处方药广
告应当显著标明“请按药品说明书或者在药师指导下购买和使用”。
所谓“显著标明”，即应当在广告的显著位置，以显而易见、足以
引起广告受众注意、能够使受众清晰获知的方式标示。

---

<!-- 第 73 页 -->

四、医疗器械广告内容的特别要求
1．推荐给个人自用的医疗器械，为避免消费者使用不当，没有
达到预期效果甚至造成人身财产损害，应当提醒其仔细阅读产品说
明
书或者在医务人员的指导下购买和使用。因此，本条第三款中规定，
其广告应当显著标明“请仔细阅读产品说明书或者在医务人员的指导下
购买和使用”。
2．医疗器械产品有禁忌内容、注意事项的，为避免使用单位、
消费者使用不当，没有达到预期效果甚至造成人身财产损害，应当在
广告中提醒医疗器械经营单位、使用单位、消费者相关人等注意其禁
忌内容、注意事项。因此，本条第三款中规定，医疗器械产品注册证
明文件中有禁忌内容、注意事项的，其广告中应当显著标明“禁忌内容
或者注意事项详见说明书”。

第十七条　除医疗、药品、医疗器械广告外，禁止其他任何广告
涉及疾病治疗功能，并不得使用医疗用语或者易使推销的商品与药
品、医疗器械相混淆的用语。
【
释义
】本条是关于禁止除医疗、药品、医疗器械广告外的其
他广告涉及疾病治疗功能、使用医疗用语等的规定。


医疗、药品、医疗器械都具有很强的专业性，其涉及疾病治疗功
能的用语、医疗用语，以及其他相关用语，都有其特定含义，与日常
生活用语不同。为防止误导患者、损害人民群众身体健康，医疗、药
品、医疗器械以外的商品或者服务，都不得使用上述用语。

---

<!-- 第 74 页 -->

1．其他商品或者服务的广告不得涉及疾病治疗功能。实践中，
有的非药品、医疗器械的商品或者服务广告提及疾病名称，明示或者
暗示其可以治疗某些疾病；如果消费者误信广告，得病不及时寻医用
药，而寄望于使用这些商品、服务以恢复健康，就可能延误病情，甚
至危及生命，对此应予严格禁止。例如，补铁类营养素补充剂在广告
中宣称能治疗贫血，就违反了本条规定。
2．其他商品或者服务的广告不得使用医疗用语。实践中，有的
非药品、医疗器械的商品或者服务的广告通过使用医疗用语，为所推
销的商品或者服务树立专业、权威、高端、健康形象，从而误导消费
者购买其商品或者服务，对此应予禁止。例如，一些非医疗美容服务
宣称运用了细胞修复再生技术、基因技术等中西医医疗方法，就违反
了本条规定。
3．其他商品的广告不得使用易与药品、医疗器械相混淆的用
语。实践中，有的商品为增强吸引力在广告宣传时使用易与药品、医
疗器械相混淆的用语，对此也应予以禁止。例如，有的化妆品（“卫妆
特字”产品）广告宣传“药妆”“医学护肤品”，就违反了本条规定。

第十八条　保健食品广告不得含有下列内容：
（一）表示功效、安全性的断言或者保证；
（二）涉及疾病预防、治疗功能；
（三）声称或者暗示广告商品为保障健康所必需；
（四）与药品、其他保健食品进行比较；

---

<!-- 第 75 页 -->

（五）利用广告代言人作推荐、证明；
（六）法律、行政法规规定禁止的其他内容。
保健食品广告应当显著标明“本品不能代替药物”。
【
释义
】本条是关于保健食品广告准则的规定。


一、保健食品及其广告
所谓“保健食品”是指声称具有特定保健功能或者以补充维生素、
矿物质为目的的食品。即适宜于特定人群食用，具有调节机体功能，
不以治疗疾病为目的，并且对人体不产生任何危害的食品。“保健食品
广告”是指通过一定的媒介和形式，直接或者间接地介绍自己所推销的
保健食品的商业广告活动。
二、保健食品广告不得含有的内容
保健食品广告是消费者了解保健食品功效的重要途径，是保健食
品生产者、经营者常用的营销方式。规范的保健食品广告，既能为消
费者传递真实有用的保健食品信息，指导合理消费，又能有效地促进
保健食品市场的竞争和健康发展。针对近年来我国保健食品广告发布
不规范，违法广告屡禁不止等情况，本条对保健食品广告作了规范。

---

<!-- 第 76 页 -->

1．不得含有表示功效、安全性的断言或者保证。保健食品是通
过作用于人体，达到调节机体功能的效果。这种效果存在一定的差异
性、不确定性：一方面，保健食品都有相应的功效、适用人群、用法
用量要求，其效果也可能随着服用时间推移发生变化，服用不当还可
能产生副作用；另一方面，服用者自身身体条件、生活习惯、所处环
境都可能影响服用效果。因此，保健食品广告不能对其功效、安全性
作出断言或者保证。
2．不得涉及疾病预防、治疗功能。保健食品是不以治疗疾病为
目的的食品，不具有疾病预防、治疗功能，在广告中自然不得涉及上
述内容。
3．不得声称或者暗示广告商品为保障健康所必需。保健食品仅
适宜于特定人群，不是所有人所必需，更不是为保障健康所必需。实
践中，有的保健食品广告通过渲染、夸大某种健康状况或者疾病，或
者通过描述某种疾病容易导致的身体危害，使公众对自身健康产生担
忧、恐惧，误解不使用广告宣传的保健食品会患某种疾病或者导致身
体健康状况恶化，这种做法损害了消费者的权益，应予禁止。
4．不得与药品、其他保健食品进行比较。药品用于疾病预防、
诊断、治疗，保健食品用于调节人体机能，二者本身不具有可比性，
不能进行比较；即使同为保健食品，其功效、适用人群也可能
存在差
异，需要根据使用者的各方面情况综合判断，对不同的保健食品进行
比较也是不科学的。
5．不得利用广告代言人作推荐、证明。保健食品直接作用于人
体，其作用对象存在个体差异性，不宜利用广告代言人作推荐、证

---

<!-- 第 77 页 -->

明。为防止误导消费者、损害消费者身体健康，本项禁止利用任何广
告代言人为保健食品作推荐、证明。
三、保健食品广告应当显著标明“本品不能代替药物”
如前所述，保健食品是调节机体功能，不以治疗疾病为目的的食
品。本条第二款特别强调，保健食品广告应当显著标明忠告语，即“本
品不能代替药物”。所谓“显著标明”，即应当在广告的显著位置，以显
而易见、足以引起广告受众注意、能够使受众清晰获知的方式标示。

第十九条　广播电台、电视台、报刊音像出版单位、互联网信息
服务提供者不得以介绍健康、养生知识等形式变相发布医疗、药品、
医疗器械、保健食品广告。
【
释义
】本条是关于禁止变相发布医疗、药品、医疗器械、保
健食品广告的规定。


随着生活水平的提高，人民群众对健康、养生的需求也日益提
高。广播电台、电视台、报刊音像出版单位、互联网信息服务提供者
通过开办健康、养生类节目栏目等形式，向社会公众传播疾病预防、
控制、治疗以及养生保健知识等，是人民群众喜闻乐见的形式，有利
于人民群众提高健康意识、改进生活习惯，提升社会整体健康状况。
但是，如果以介绍健康、养生知识为名，行发布医疗、药品、医疗器
械、保健食品广告之实，就具有较大的危害性：一是，广告内容缺乏
有效监管。医疗、药品、医疗器械、保健食品关
系人民群众身体健

---

<!-- 第 78 页 -->

康，本法对其发布前审查、发布方式、应当标明的内容、禁止含有的
内容都作了专门、明确的规定；以介绍健康、养生知识等形式变相发
布广告，往往违反前述规定，脱离有效监管，且容易导致消费者误服
误用。二是，容易骗取消费者信任。以介绍健康、养生知识等形式变
相发布广告，淡化了商业味道，隐蔽性强；借助社会公众对广播电
台、电视台、报刊音像出版单位、互联网信息服务提供者的信赖，容
易吸引消费者购买和使用。
为此，本条作出明确规定，禁止广播电台、电视台、报刊音像出
版单位、互联网信息服务提供者以介绍健康、养生知识等形式变相发
布医疗、药品、医疗器械、保健食品广告，即名义上是在介绍健康、
养生知识，实际上含有推销特定商品经营者或者服务提供者的医疗、
药品、医疗器械、保健食品的内容。如推荐特定品牌的医疗、药品、
医疗器械、保健食品，提供特定生产经营者的购买方式、联系电话、
地址、交通路线等信息。

第二十条　禁止在大众传播媒介或者公共场所发布声称全部或者
部分替代母乳的婴儿乳制品、饮料和其他食品广告。
【
释义
】本条是关于禁止在大众传播媒介或者公共场所发布母
乳代用品广告的规定。


母乳是婴儿健康生长与发育的最理想食品。在生命的最初六个月
对婴儿进行纯母乳喂养，是实现婴儿生长、发育和健康的最佳方式。
但是，实践中，有的母乳代用品广告向新生儿父母传递了错误的抚育
信息，使他们以为配方奶喂养优于母乳喂养，导致我国的母乳喂养率

---

<!-- 第 79 页 -->

不断降低，对我国妇女儿童的健康权益造成不良后果。为促进母乳喂
养、保护婴儿健康成长，有必要限制母乳代用品广告。
1981年第三十四届世界卫生大会通过的《国际母乳代用品销售
守
则》中，第一条明确规定，禁止对公众进行母乳代用品的广告宣传。
在我国，1995年卫生部、国内贸易部、广播电影电视部、新闻出版
署、国家工商行政管理局、中国轻工总会联合发布的《母乳代用品销
售管理办法》第九条也明确规定，禁止发布母乳代用品广告。这次修
改广告法，将上述规章规定上升为法律，从法律层面对母乳代用品广
告进行限制，禁止在大众传播媒介或者公共场所发布母乳代用品广
告。
需要注意的是，由于母乳代用品属于专有名词，第一次在法律中
出现，应对其内涵作出明确界定。因此，借鉴了《母乳代用品销售管
理办法》的相关规定，本条将其明确为“声称全部或者部分替代母乳的
婴儿乳制品、饮料和其他食品”。之所以加上“声称”的限制，主要是在
研究修改的过程中，有意见提出，鼓励母乳喂养，限制母乳代用品，
是因为母乳代用品不能完全替代母乳，将母乳代用品表述为“全部或者
部分替代母乳”不科学。在具体执行中，无论是直接明确地“声称”，还
是以各种形式暗示其商品可以全部或者部分替代母乳（如宣传其乳制
品适用于0到6个月的婴儿），都属于母乳代用品，都应当纳入本条的
规范范围，都不得在大众传播媒介或者公共场所发布广告。
对于母乳代用品，具体是指针对什么年龄段婴儿的食品，本条并
未作出明确规定。实践中一般认为，对于六个月以内的婴儿，母乳能
够提供全部所需营养，除母婴患特殊疾病不宜进行母乳喂养、母乳不
足等原因外，都应当实行纯母乳喂养。

---

<!-- 第 80 页 -->

第二十一条　农药、兽药、饲料和饲料添加剂广告不得含有下列
内容：
（一）表示功效、安全性的断言或者保证；
（二）利用科研单位、学术机构、技术推广机构、行业协会或
者
专业人士、用户的名义或者形象作推荐、证明；
（三）说明有效率；
（四）违反安全使用规程的文字、语言或者画面；
（五）法律、行政法规规定禁止的其他内容。
【
释义
】本条是关于农药、兽药、饲料和饲料添加剂广告准则
的规定。


本条所称“农药”是指用于预防、消灭或者控制危害农业、林业的
病、虫、草和其他有害生物以及有目的地调节植物、昆虫生长的化学
合成或者来源于生物、其他天然物质的一种物质或者几种物质的混合
物及其制剂。“兽药”是指用于预防、治疗、诊断动物疾病或者有目的
地调节动物生理机能的物质（含药物饲料添加剂）。“饲料”是指经工
业化加工、制作的供动物食用的产品，包括单一饲料、添加剂预混合
饲料、浓缩饲料、配合饲料和精料补充料等。“饲料添加剂”是指在饲
料加工、制作、使用过程中添加的少量或者微量物质，包括营养性饲
料添加剂和一般饲料添加剂。
农药、兽药、饲料和饲料添加剂是农业生产的常用物资。近年
来，这些物资广告问题较多。此次修改广告法，特别增加规定，农

---

<!-- 第 81 页 -->

药、兽药、饲料和饲料添加剂广告不得含有下列内容：
1．不得含有表示功效、安全性的断言或者保证。农药、兽药、
饲料和饲料添加剂，都是通过作用于动物、植物、微生物，达到除病
虫草害、调节生理机能、增产提质等效果。这种效果因动植物品种、
生态环境、生产管理水平等的不同，都会有一定的差异性、不确定
性。同时，有的农药、兽药、饲料和饲料添加剂本身就有一定的毒副
作用，可能危害动植物、人体健康甚至生态环境；有的毒副作用虽然
短期难以发现，但可能经过大量积聚形成危害，或者经过长期潜伏后
才表现出来；有的本身无害，但一旦使用不当，也可能
造成危害。如
果农药、兽药、饲料和饲料添加剂广告中作出表示功效、安全性的断
言或者保证，是违反科学规律的，并可能对消费者造成误导，应当予
以禁止。
2．利用科研单位、学术机构、技术推广机构、行业协会或者专
业人士、用户的名义或者形象作推荐、证明。利用上述机构和人员作
推荐、证明，容易使购买者产生盲目相信的心理，造成误导。考虑到
农药、兽药、饲料和饲料添加剂对农业生产的特殊重要性，为防止误
导，对利用上述机构和人员的名义或者形象作推荐、证明的，应当予
以禁止。
3．说明有效率。所谓的有效率，一般是根据某些科研机构，在
过往某一段时期内，对特定动植物品种，在特定生态环境中或者从经
抽样选中的有限案例中经统计得出的结果，这种结果并不一定适用于
所有动植物品种、所有生态环境、所有时间段、所有使用者。为防止
误导，对说明有效率的内容应当予以禁止。

---

<!-- 第 82 页 -->

4．违反安全使用规程的文字、语言或者画面。农药、兽药、饲
料和饲料添加剂对用法、用量、操作规范、防护措施、注意事项都有
严格的要求；一旦使用不当，可能对动植物、使用者、生态环境造成
损害。广告中含有违反安全使用规程的文字、语言或者画面的，应当
予以禁止。
5．法律、行政法规规定禁止的其他内容。

第二十二条　禁止在大众传播媒介或者公共场所、公共交通工
具、户外发布烟草广告。禁止向未成年人发送任何形式的烟草广告。
禁止利用其他商品或者服务的广告、公益广告，宣传烟草制品名
称、商标、包装、装潢以及类似内容。
烟草制品生产者或者销售者发布的迁址、更名、招聘等启事
中，
不得含有烟草制品名称、商标、包装、装潢以及类似内容。
【
释义
】本条是关于禁止烟草广告的规定。


一、禁止在大众传播媒介或者公共场所、公共交通工具、户外发
布烟草广告
为保护人民身体健康，进一步严格限制烟草广告，这次修改广告
法，在现行广告法的基础上，进一步加大了对发布烟草广告的媒介和

---

<!-- 第 83 页 -->

场所作出的限制，禁止在任何大众传播媒介，以及所有的公共场所、
公共交通工具、户外发布烟草广告。
二、禁止向未成年人发送任何形式的烟草广告
为保护未成年人的身体健康，防止青少年吸烟，本条专门增加规
定，禁止向未成年人发送单页印刷品等任何形式的烟草广告。
三、禁止变相发布烟草广告
1．禁止利用其他商品或者服务的广告、公益广告，宣传烟草制
品名称、商标、包装、装潢以及类似内容。实践中，由于直接发布烟
草广告受到严格的限制，有的生产经营者就利用其他商品或者服务的
广告、公益广告变相发布烟草广告，例如，将烟草制品的包装、装潢
作为广告背景，在公益广告中标注烟草制品名称、商标等，对此，本
条第二款予以明确禁止。
2．烟草制品生产者或者销售者发布的迁址、更名、招聘等启事
中，不得含有烟草制品名称、商标、包装、装潢以及类似内容。迁
址、更名、招聘等启事本身不属于推销商品或者服务的商业广告，烟
草制品生产者或者销售者发布启事，是其正常生产经营活动的需要，
应当允许。但是，此类启事中如出现烟草制品名称、商标、包装、装
潢以及类似内容，属于对烟草制品的宣传，构成变相发布烟草广告，
应当予以制止。

---

<!-- 第 84 页 -->

第二十三条　酒类广告不得含有下列内容：
（一）诱导、怂恿饮酒或者宣传无节制饮酒；
（二）出现饮酒的动作；
（三）表现驾驶车、船、飞机等活动；
（四）明示或者暗示饮酒有消除紧张和焦虑、增加体力等功效。
【
释义
】本条是关于酒类广告准则的规定。


所谓“酒类”，是指含酒精饮料，包括发酵酒、蒸馏酒、配制酒、
食用酒精以及其他含有酒精成分的饮品。为了保障人民群众身心健
康、培养人民群众良好生活习惯和社会良好道德风尚、保障社会安
全，本条对酒类广告作了限制性规定。总体精神是，可以对酒类品牌
进行宣传，但是不得劝诱、鼓励饮酒，更不得鼓励酒后从事危险活
动。
根据本条规定，酒类广告不得含有下列内容：
1．不得诱导、怂恿饮酒或者宣传无节制饮酒。所谓诱导、怂恿
饮酒，一般表现为明示或者暗示饮酒是身份、地位、成熟、魅力的象
征等，以及将个人、商业、社会、体育、性生活或者其他方面的成功
归因于饮酒等。法律虽不禁止酒类作广告，但是对广告中含有的诱
导、怂恿饮酒或者宣传无节制饮酒的内容，必须严格禁止。
2．不得出现饮酒的动作。广告中直接出现饮酒动作，对受众的
具有最直接的引导、示范作用，自然应予禁止。

---

<!-- 第 85 页 -->

3．不得表现驾驶车、船、飞机等活动。酒后驾驶车、船、飞机
等，容易发生事故，造成人身财产损失，甚至危及公共安全，也是法
律严格禁止的行为。在酒类广告中表现驾驶车、船、飞机等活动，必
须严格禁止。
4．不得明示或者暗示饮酒有消除紧张和焦虑、增加体力等功
效。这种表述往往缺乏科学依据，更不具有普遍适用性，反而可能
为
饮酒提供借口，自然应予禁止。

第二十四条　教育、培训广告不得含有下列内容：
（一）对升学、通过考试、获得学位学历或者合格证书，或者对
教育、培训的效果作出明示或者暗示的保证性承诺；
（二）明示或者暗示有相关考试机构或者其工作人员、考试命题
人员参与教育、培训；
（三）利用科研单位、学术机构、教育机构、行业协会、专业人
士、受益者的名义或者形象作推荐、证明。
【
释义
】本条是关于教育、培训广告准则的规定。


所谓“教育”是指根据一定社会的现实和未来的需要，有目的、有
计划、有组织、系统地引导受教育者获得知识技能，陶冶思想品德、
发展智力和体力的一种活动。教育既包括全日制的学校教育，又包括
半日制的、业余的学校教育，还包括函授教育、刊授教育，广播学
校、电视学校、网络学校的教育；既包括学龄教育，又包括成人教育

---

<!-- 第 86 页 -->

（继续教育、再教育）；既包括文化教育，又包括职业教育；等等。
“培训”是指通过有计划的、连续的系统学习，使受训人员获得知识、
技能、态度、行为的定向改进的行为过程，以使其能够按照预期的标
准或水平完成所承担或将要承担的工作任务；包括知识培训、技能培
训、考试培训等。
根据本条规定、教育、培训广告不得含有下列内容：
1．不得对升学、通过考试、获得学位学历或者合格证书，或者
对教育、培训的效果作出明示或者暗示的保证性承诺。对教育、培训
的效果作出明示或者暗示的保证性承诺，典型的有对升学、通过考
试、获得学位学历或者合格证书的承诺；其他的还有很多，例如，“一
个月提高三十分”“就业率百分之百”等。教育培训的效
果，受到考核难
度变化，教育、培训方的师资差异，接受培训方的基础、学习态度差
异等多方面因素影响，一般不可能都达到所承诺的效果，在广告中作
出明示或者暗示的保证性承诺是不合适的。
2．不得明示或者暗示有相关考试机构或者其工作人员、考试命
题人员参与教育、培训。考试机构及其工作人员、考试命题人员都有
可能接触到命题信息，他们如参与教育、培训，有泄露考题的风险，
使考试失去公平，违背通过考试选拔人才、考核知识技能的目的。因
此，很多主管机构都明确规定，考试机构及其工作人员、考试命题人
员不得参与与该考试相关的教育、培训活动。在广告中也不得明示或
者暗示有相关考试机构或者其工作人员、考试命题人员参与教育、培
训。
3．不得利用科研单位、学术机构、教育机构、行业协会、专业
人士、受益者的名义或者形象作推荐、证明。在广告中利用科研单

---

<!-- 第 87 页 -->

位、学术机构、教育机构、行业协会、专业人士、受益者的名义或者
形象作推荐、证明，容易使消费者产生盲目相信的心理，并可能造成
误导。因此，禁止利用上述机构和人员的名义或者形象作推荐、证
明。

第二十五条　招商等有投资回报预期的商品或者服务广告，应当
对可能存在的风险以及风险责任承担有合理提示或者警示，并不得含
有下列内容：
（一）对未来效果、收益或者与其相关的情况作出保证性承诺，
明示或者暗示保本、无风险或者保收益等，国家另有规定的除外；
（二）利用学术机构、行业协会、专业人士、受益者的名义或者
形象作推荐、证明。
【
释义
】本条是关于招商等有投资回报预期的商品或者服务广
告准则的规定。


“有投资回报预期的商品或者服务”，是指投资者向其投入一定资
金、财物、权益、技术、劳动等，以期在未来获得收益、回报的特定
商品或者服务。其中，最典型的是特许经营、店铺招租等招商活动。
招商等有投资回报预期的商品或者服务广告，应当符合下列要
求：
1．对可能存在的风险以及风险责任承担有合理提示或者警示。
投资往往有风险，在投资中可能无法获得预期的收益，甚至无法收回

---

<!-- 第 88 页 -->

投资成本。对此，应当使作为广告受众的投资者有清晰的认知，即广
告中应当对风险以及风险责任承担作出合理的提示或者警示。
2．不得对未来效果、收益或者与其相关的情况作出保证性承
诺，明示或者暗示保本、无风险或者保收益等，国家另有规定的除
外。一般情况下，投资的未来效果、收益与其他相关情况都受到复杂
的市场环境、管理人自身能力等诸多因素影响，有时候还受到国家宏
观调控的影响，具有不确定性。同理，投资能否保本、无风险、保收
益，也具有不确定性。因此，有投资回报预期的商品或者服务广告不
宜对未来效果、收益或者与其相关的情况作出保证性承诺，明示或者
暗示保本、无风险或者保收益等。同时，一些特殊的有投资回报预期
的商品或者服务，如果国家对其未来效果、风险收益等作了明确规定
的，则可以宣传国家规定的内容。
3．不得利用学术机构、行业协会、专业人士、受益者的名义或
者形象作推荐、证明。这些机构和人员作推荐、证明，容易使消费者
产生盲目相信的心理。考虑到投资活动关系人民群众财产安全，为防
止误导消费者，禁止利用上述机构和人员的名义或者形象作推荐、证
明是必要的。

第二十六条　房地产广告，房源信息应当真实，面积应当表明
为
建筑面积或者套内建筑面积，并不得含有下列内容：
（一）升值或者投资回报的承诺；
（二）以项目到达某一具体参照物的所需时间表示项目位置；
（三）违反国家有关价格管理的规定；

---

<!-- 第 89 页 -->

（四）对规划或者建设中的交通、商业、文化教育设施以及其他
市政条件作误导宣传。
【
释义
】本条是关于房地产广告准则的规定。


所谓“房地产广告”，是指通过一定的媒介和形式，直接或者间接
地介绍自己所推销的房地产的商业广告活动；包括关于房地产项目预
售、预租、出售、出租、项目转让以及其他房地产项目的介绍等。
根据本条规定，房地产广告应当符合下列规定：
1．房源信息应当真实。房源信息真实是对房地产广告的最基本
要求；否则，推销的商品或者服务不存在，属于欺骗、误导消费者，
构成本法第二十八条规定的虚假广告。实践中，有的房地产中介为了
吸引消费者、抢占客户资源，在广告中发布一些特别优惠的虚假房源
信息，待消费者与其联系后，再向消费者推荐其他房源，对此种行为
应予严格禁止。
2．面积应当表明为建筑面积或者套内建筑面积。房屋面积关系
到居住空间、价格税费，是消费者决定是否购买房屋的最重要的考虑
因素之一。建筑面积和套内建筑面积都是房屋所有权证上的登记事
项；同一套房地产，套内建筑面积比建筑面积小，以建筑面积计算的
单价比以套内建筑面积计算的单价低，如果混淆了建筑面积和套内建
筑面积，就可能误导消费者。因此，本条明确规定，房地产广告如果
对面积作出表示的，应当表明为建筑面积或者套内建筑面积。
3．不得含有升值或者投资回报的承诺。实践中，房地产价格随
市场供求关系的变化而变化，承诺房地产一定升值、投资一定有高额

---

<!-- 第 90 页 -->

回报不符合客观规律，容易误导消费者，应当予以禁止。
4．不得含有以项目到达某一具体参照物的所需时间表示项目位
置。房地产项目到某一具体参照物的物理距离是确定的，但是项目到
达某一具体参照物的所需时间因所选道路条件、交通工具、交通状
况、个人状况等的不同而可能有较大差异。例如，同样一段距离，交
通顺畅时可能只需要十分钟，交通堵塞时可能一个小时也未必能到。
统一用一个时间表示项目到某一具体参照物所需的时间，进而表示项
目位置，是不客观的，容易误导消费者，应当予以禁止。
5．不得含有违反国家有关价格管理规定的内容。价格法以及相
关行政法规、部门规章对与房地产有关的价格行为作了规定，例如，
房产交易价格实行明码标价制度；不得捏造、散布涨价信息，哄抬价
格，推动商品价格过高上涨；不得利用虚假的或者使人误解的价格手
段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易等。房地产广告不得违
反这些规定。
6．不得含有对规划或者建设中的交通、商业、文化教育设施以
及其他市政条件作误导宣传的内容。交通、商业、文化教育设施以及
其他市政条件有利于改善居住条件，提高房地产的吸引力和价格。实
践中，有的房地产广告将尚在规划中的市政条件宣传为已经在建或者
已经建成使用，或者将建设中的市政条件宣传为已经建成使用，或者
对规划情况、建设情况进行误导性的宣传等，这些都构成欺骗、误导
消费者，应当予以禁止。

第二十七条　农作物种子、林木种子、草种子、种畜禽、水产苗
种和种养殖广告关于品种名称、生产性能、生长量或者产量、品
质、

---

<!-- 第 91 页 -->

抗性、特殊使用价值、经济价值、适宜种植或者养殖的范围和条件等
方面的表述应当真实、清楚、明白，并不得含有下列内容：
（一）作科学上无法验证的断言；
（二）表示功效的断言或者保证；
（三）对经济效益进行分析、预测或者作保证性承诺；
（四）利用科研单位、学术机构、技术推广机构、行业协会或者
专业人士、用户的名义或者形象作推荐、证明。
【
释义
】本条是关于农作物种子、林木种子、草种子、种畜
禽、水产苗种和种养殖广告准则的规定。


所谓“农作物种子、林木种子、草种子”是指农作物、林木和用于
动物饲养、生态建设、绿化美化等用途的草本植物的种植材料或者繁
殖材料，包括籽粒、果实和根、茎、苗、芽、叶等。“种畜禽”是指经
过选育、具有种用价值、适于繁殖后代的畜禽及其卵子（蛋）、胚
胎、精液等。“水产苗种”是指包括用于繁育、增养殖（栽培）生产和
科研试验、观赏的水产动植物的亲本、稚体、幼体、受精卵、孢子及
其遗传育种材料。“种养殖”是指一切与种植、养殖有关的商品或者服
务。
根据本条规定，农作物种子、林木种子、草种子、种畜禽、水产
苗种和种养殖广告，应当符合下列要求：
1．关于品种名称、生产性能、生长量或者产量、品质、抗性、
特殊使用价值、经济价值、适宜种植或者养殖的范围和条件等方面的

---

<!-- 第 92 页 -->

表述应当真实、清楚、明白。上述信息是农、林、牧、副、渔等产业
生产过程中使用种子的最重要的信息，是影响消费者决定是否购买农
作物种子、林木种子、草种子、种畜禽、水产苗种和种养殖商品或者
服务的最重要因素。本条要求其表述应当真实、清楚、明白。
2．不得作科学上无法验证的断言。农作物种子、林木种子、草
种子、种畜禽、水产苗种和种养殖商品或者服务广告所宣称的内容应
当有科学依据，经过实践检验，能够被反复验证。广告中不得含有科
学上无法验证的断言。
3．不得含有表示功效的断言或者保证。农作物种子、林木种
子、草种子、种畜禽、水产苗种和种养殖商品或者服务的功效，一方
面依赖于上述商品或者服务本身的质量，另一方面也受到生态环境、
生产管理水平等的影响，必然有一定的差异性、不确定性。如果在广
告中对功效作出断言或者保证，例如成活率100%、绝无病虫害等，
都是违反科学规律的，可能对消费者造成误导，应当予以禁止。
4．不得含有对经济效益进行分析、预测或者作保证性承诺。种
养殖受到种子等本身质量、种养殖人员管理水平、市场供求关系等诸
多因素影响，其经济效益可能有较大波动，对经济效益进行分析、预
测可能失准，作出保证性承诺也可能无法兑现。如果农民因为相信广
告宣传的经济效益而进行种养殖，结果与预期存在较大差异，则可能
严重损害农民利益，甚至引发社会问题，因此本条予以明确禁止。
5．不得含有利用科研单位、学术机构、技术推广机构、行业协
会或者专业人士、用户的名义或者形象作推荐、证明。这些机构和人
员作推荐、证明，容易使消费者产生盲目相信的心理。考虑到农业生
产活动关系农民生产安全，为防止误导消费者，禁止利用上述机构和

---

<!-- 第 93 页 -->

人员的名义或者形象作推荐、证明是必要的。

第二十八条　广告以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者
的，构成虚假广告。
广告有下列情形之一的，为虚假广告：
（一）商品或者服务不存在的；
（二）商品的性能、功能、产地、用途、质量、规格、成分、价
格、生产者、有效期限、销售状况、曾获荣誉等信息，或者服务的内
容、提供者、形式、质量、价格、销售状况、曾获荣誉等信息，以及
与商品或者服务有关的允诺等信息与实际情况不符，对购买行为有实
质性影响的；
（三）使用虚构、伪造或者无法验证的科研成果、统计资料、调
查结果、文摘、引用语等信息作证明材料的；
（四）虚构使用商品或者接受服务的效果的；
（五）以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的其他情
形。
【
释义
】本条是关于虚假广告的规定。


一、虚假广告的含义

---

<!-- 第 94 页 -->

虚假广告应当同时包含两个特征：
1．形式上，广告的内容虚假或者引人误解。广告内容虚假，即
广告内容不真实，与实际情况不符。例如，将国内小作坊产品宣传为
国外知名企业产品，宣传药品包治百病，等等。广告内容引人误解，
一般是指广告中使用含糊不清，或者有多重语义的表述，或者表述虽
然真实，但是仅陈述了部分事实，让人引发错误联想。例如，“瑞士进
口全机械机芯手表”既可以理解成机芯是瑞士进口的，又可以理解成手
表是瑞士进口的。
2．效果上，造成了欺骗、误导消费者的客观后果，或者有欺
骗、误导消费者的可能性。此处的“消费者”，既包括购买了广告商品
或者服务的消费者，又包括可能购买广告商品或者服务的潜在消费
者。
应当注意的是，“欺骗、误导”应当与广告的艺术表达相区分。
广
告需要通过一定的艺术手法来表达，有的内容虽然虚假或者引人误
解，但正常的消费者能够正确理解其含义，不足以欺骗、误导消费者
的，不构成虚假广告。例如，某化妆品宣传“今年二十，明年十八”，
虽然现实中不可能实现，但是消费者都知道这是夸张的表现方法，不
会被欺骗或者误导。
二、虚假广告的情形
为了便于识别和判断虚假广告，本条第二款对构成虚假广告的常
见情形作了列举。分别是：

---

<!-- 第 95 页 -->

1．商品或者服务不存在的，为虚假广告。例如，没有货物、虚
构产品发布邮购广告，打算收到汇款就跑的；不具备从事特定服务的
资质、能力，就发布提供服务的广告；等等。
2．商品的性能、功能、产地、用途、质量、规格、成分、价
格、生产者、有效期限、销售状况、曾获荣誉等信息，或者服务的内
容、提供者、形式、质量、价格、销售状况、曾获荣誉等信息，以及
与商品或者服务有关的允诺等信息与实际情况不符，对购买行为有实
质性影响的，为虚假广告。此项规定包括两个条件：一是，商品、服
务及其允诺信息“与实际情况不符”。例如，将国产商品宣传为进口商
品；将工业化制成品宣传为纯手工制品；将提供服务的普通工人宣传
为国家高级技师；将“三无”产品宣传为拿过若干国际国内大奖；宣传
无条件包退包换，结果拒不履行；等等。二是“对购买行为有实质性影
响”，即宣传的虚假信息影响或者可能影响消费者的购买决策。如果信
息虽然不真实，但对购买决策没有实质性影响的，不构成本项规定的
虚假广告。例如，某商场宣称“十周年店庆，三折特惠”，实际上该店
营业仅九年，该信息虽然不真实，但对消费者购买决策有实质性影响
的是优惠力度，不是营业年限，即不构成本项规定的虚假广告。
3．使用虚构、伪造或者无法验证的科研成果、统计资料、调查
结果、文摘、引用语等信息作证明材料的，为虚假广告。广告中使用
科研成果、统计资料、调查结果、文摘、引用语等信息作证明材料，
能够大大增加广告的可信度以及商品或者服务的吸引力，从而影响消
费者的购买决策。因此，证明材料本身应当真实、准确。如果证明材
料本身是虚构、伪造或者无法验证的，则必然会欺骗、误导消费者，
构成虚假广告。

---

<!-- 第 96 页 -->

4．虚构使用商品或者接受服务的效果的，为虚假广告。广告中
关于使用商品或者接受服务的效果的描述，是吸引消费者购买的重要
因素，其描述既不能无中生有，也不能肆意夸大，否则必然构成欺
骗、误导消费者。例如，招商广告虚构收益，药品广告宣传“包治百
病”，牙膏广告宣称一刷就白，在减肥产品广告中用演员假扮消费者介
绍减肥成功经验等。
5．以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的其他情形。
虚假广告情形千变万化，在本法中无法逐一列举，为防止挂一漏万，
本项规定了兜底条款。

---

<!-- 第 97 页 -->

第三章　广告行为规范
第二十九条　广播电台、电视台、报刊出版单位从事广告发布业
务的，应当设有专门从事广告业务的机构，配备必要的人员，具有与
发布广告相适应的场所、设备，并向县级以上地方工商行政管理部门
办理广告发布登记。
【
释义
】本条是关于从事广告发布业务的广播电台、电视台、
报刊出版单位办理广告发布登记的规定。


在我国，广播、电视、报刊是广告发布的主要渠道，社会影响力
大，有必要对这些大众传播媒介的广告发布资质设置一定的标准，从
而加强对广告发布环节的管理。
根据本条规定，广播电台、电视台、报刊出版单位从事广告发布
业务的，应当符合下列条件，并向县级以上地方工商行政管理部门申
请办理广告发布登记：一是设有专门从事广告业务的机构，配备必要
的人员。如应当设置广告部门负责承接广告业务、制作和审查广告内
容等活动，要有广告专业人员和熟悉广告法律法规的广告审查员等。
二是应当具有与发布广告相适应的场所、设备，以满足从事广告发布
业务的硬件要求。之所以提出上述要求，一方面可以避免这些单位的
各个内设机构多头招揽广告业务，影响其作为宣传媒介的主要职能；
另一方面也有利于提高这些单位的广告业务专业化水平，规范广告发
布行为。

---

<!-- 第 98 页 -->

此外，这次修改广告法，删除了1994年广告法第二十六条关于
从
事广告经营的，应当依法办理公司或者广告经营登记的规定。根据这
一修改，对于广播电台、电视台、报刊出版单位以外的从事广告经营
活动的自然人、法人或者其他组织，无论是广告经营者还是广告发布
者，都不再需要进行专门的广告经营登记。

第三十条　广告主、广告经营者、广告发布者之间在广告活动中
应当依法订立书面合同。
【
释义
】本条是关于广告活动主体在广告活动中应当依法订立
书面合同的规定。


广告活动是一个过程，需要广告主、广告经营者、广告发布者的
多方参与，需要经过广告设计、制作、发布等多个环节才能完成。广
告发布后又影响到消费者和社会公众的利益。因此，为了保证广告活
动的顺利进行，保障消费者和社会公众的利益不受侵害，同时也为了
在发生经济纠纷和侵权行为时分清各方的责任，广告主、广告经营
者、广告发布者在开展广告活动时必须通过合同明确各方的权利和义
务。根据广告业务划分，广告合同可以分为：广告设计合同、广告制
作合同、广告代理合同和广告发布合同等。
根据本条规定，广告主、广告经营者、广告发布者之间在广告活
动中订立的合同，应当采用书面形式。按照合同法的规定，书面形式
包括合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交
换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式。

---

<!-- 第 99 页 -->

第三十一条　广告主、广告经营者、广告发布者不得在广告活动
中进行任何形式的不正当竞争。
【
释义
】本条是关于禁止广告活动主体在广告活动中进行任何
形式的不正当竞争行为的规定。


不正当竞争行为泛指商业活动中与诚实信用、公平交易的商业道
德相背离的各种行为。按照我国反不正当竞争法的规定，不正当竞
争，是指经营者违反该法规定，损害其他经营者的合法权益，扰乱社
会经济秩序的行为。同时，该法列举了市场活动中不正当竞争行为的
各种表现：（1）采取不正当手段从事市场交易的行为，主要包括假
冒他人的注册商标、擅自使用知名商品特有的或者与之近似的名称、
包装、装潢，擅自使用他人的企业名称或者姓名，伪造或者冒用质量
标志、伪造产地等；（2）以商业贿赂手段销售或者购买商品；（3）
以广告或者其他方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产
者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传；（4）侵犯他人商业
秘密的行为；（5）以排挤竞争对手为目的，以低于成本的价格销售
商品的行为；（6）违背购买者的意愿搭售商品或者附加其他不合理
的条件的行为；（7）巨奖销售或以欺骗方式进行有奖销售的行为；
（8）捏造、散布虚伪事实，损害竞争对手的商业信誉、商品声誉的
行为；（9）招标、投标中的串通行为；（10）公用企业或者其他依
法具有独占地位的经营者限定他人购买其指定的经营者的商品，以排
挤其他经营者的公平竞争的行为；（11）政府及其所属部门滥用行政
权力限制经营者正当经营活动和限制商品地区间正当流通的行为。不
正当竞争行为严重破坏市场竞争秩序，阻碍技术进步和社会生产力的
发展，损害其他竞争者和广大消费者的合法权益，应予禁止。我国专

---

<!-- 第 100 页 -->

门制定了反不正当竞争法，对此予以打击，并对不正当竞争行为规定
了民事责任、行政责任和刑事责任。
在广告活动中，也存在着各种不正当竞争行为。如以不正当手段
招揽广告业务，有的媒介成立的广告公司，利用自身优势对媒介的广
告业务实行“二级代理”以排除其他广告公司的竞争等。这些不正当竞
争行为，破坏了广告行业正常的经营秩序，阻碍了我国广告业的健康
发展。特别是虚假广告，扰乱了社会秩序，严重损害了
广大消费者和
其他竞争者的利益。因此本条明确规定，禁止在广告活动中进行任何
形式的不正当竞争，违反者要按照反不正当竞争法的规定承担相应的
法律责任。

第三十二条　广告主委托设计、制作、发布广告，应当委托具有
合法经营资格的广告经营者、广告发布者。
【
释义
】本条是关于广告主应当委托具有合法经营资格的广告
经营者、广告发布者进行广告活动的规定。


本条规定是为了规范广告活动，使其从一开始就被纳入广告管理
的法治轨道。广告主从事广告活动主要有两种情况：一种是利用自有
的设计力量、制作设备及自有的媒介自行发布广告，另一种是将广告
业务委托给他人去做。本条针对的是后面一种情况。而广告主委托设
计、制作、发布广告也有三种模式：一是委托广告经营者，由其进行
设计、制作、代理发布活动；二是直接委托广告发布者进行广告发布
活动；三是委托广告经营者设计、制作广告。无论哪种模式，广告主
都应当委托具有合法经营资格的广告经营者、广告发布者。广告经营

---

<!-- 第 101 页 -->

者、广告发布者要依法进行营业登记或者广告发布登记，经登记主管
机关核准，取得合法经营资格，方能从事广告的设计、制作、发布活
动。广告主利用他人提供的广告设计、制作、发布服务时，应当查验
被委托方的资质证明，确认其为合法的广告经营者、广告发布者后再
行委托。
对于广告经营者，本法未规定资格许可，所有依法进行工商登记
且其营业范围内有广告经营内容的，均可以从事广告经营，均属于本
条规定的具有合法经营资格的广告经营者。
对于广告发布者，本法第二十九条规定，广播电台、电视台、报
刊出版单位从事广告发布业务的，应当向县级以上地方工商行政
管理
部门办理广告发布登记。取得广告发布登记证件的广播电台、电视
台、报刊出版单位，属于本条规定的具有合法资格的广告发布者。对
于广播电台、电视台、报刊出版单位以外的其他广告发布者，本法未
规定资格许可，所有依法进行工商登记且其营业范围内有广告发布内
容的，均可以从事广告发布业务，均属于本条规定的具有合法经营资
格的广告发布者。

第三十三条　广告主或者广告经营者在广告中使用他人名义或者
形象的，应当事先取得其书面同意；使用无民事行为能力人、限制民
事行为能力人的名义或者形象的，应当事先取得其监护人的书面同
意。
【
释义
】本条是关于广告中涉及他人人身权利时应当履行的义
务的规定。

---

<!-- 第 102 页 -->

1．按照民法通则规定，公民享有姓名权，有权决定、使用和依
照规定改变自己的姓名，禁止他人干涉、盗用、假冒；法人、个体工
商户、个人合伙享有名称权。公民享有肖像权，未经本人同意，不得
以营利为目的使用公民的肖像。在广告中使用他人的名义或者形象，
涉及他人的姓名权、名称权、肖像权等人身权利，广告主或者广告经
营者应当依照民法通则的相关规定，取得他人同意，否则即构成侵犯
他人民事权利的违法行为。
2．民法通则将公民的民事行为能力作了三种区分：（1）完全民
事行为能力人。十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能
力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。十六周岁以上
不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完
全民事行为能力人。（2）限制民事行为能力人。十周岁以上的未成
年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相
适应的民
事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代
理人的同意。不能完全辨认自己行为的精神病人是限制民事行为能力
人，可以进行与他的精神健康状况相适应的民事活动；其他民事活动
由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。（3）无
民事行为能力人。不满十周岁的未成年人和不能辨认自己行为的精神
病人是无民事行为能力人，由他们的法定代理人代理民事活动。
根据本条的规定，广告涉及公民的姓名权、肖像权、名誉权等人
身权利的，根据公民民事行为能力的不同，广告主或者广告经营者须
承担相应的义务：（1）在广告中使用具有完全民事行为能力人的名
义或者形象的，应当事先取得其书面同意。（2）在广告中使用无民
事行为能力人、限制民事行为能力人的名义或者形象的，应当事先取
得其监护人的书面同意。此外，在广告中涉及法人、个体工商户、个

---

<!-- 第 103 页 -->

人合伙的名称权、名誉权等权利时，根据本条规定，也应当事先取得
其书面同意。

第三十四条　广告经营者、广告发布者应当按照国家有关规定，
建立、健全广告业务的承接登记、审核、档案管理制度。
广告经营者、广告发布者依据法律、行政法规查验有关证明文
件，核对广告内容。对内容不符或者证明文件不全的广告，广告经营
者不得提供设计、制作、代理服务，广告发布者不得发布。
【
释义
】本条是关于广告经营者、广告发布者应当建立日常经
营管理制度和查验有关证明文件、核对广告内容的义务的规定。


一、广告经营者、广告发布者应建立、健全广告业务的承接登
记、审核、档案管理制度
为了提高广告经营者、广告发布者日常经营管理的规范化水
平，
保证广告管理法律法规的落实，加强对广告活动的日常监督管理，本
条第一款规定广告经营者、广告发布者应当按照国家有关规定，建
立、健全广告业务的承接登记、审核、档案管理制度。这一规定主要
包含三方面内容：
1．承接登记制度，即对接受委托设计、制作、发布的广告的有
关证明文件等资料进行登记。承接登记是与广告主接洽广告业务的开
始，通过承接登记制度，主要目的是了解、记录广告主的基本情况，

---

<!-- 第 104 页 -->

确认广告业务来源是否合法以及广告主是否具有发布该广告的权利。
主要登记项目应当包括：广告主或广告代理公司的名称、营业执照
号、经办人的身份、通信地址、电话、广告种类与名称等。登记时，
应当通过查验广告主的营业执照和经办人员的身份证明确认以下事
项：广告所宣传的商品或服务种类应当包括在广告主的经营范围内；
广告业务经办人员的身份证姓名应当与介绍信上的姓名一致；广告主
的名称、地址应当与营业执照上的名称、地址一致；广告中提及的法
定代表人或负责人的姓名应当与营业执照或有关证明文件上的一致。
2．审核制度，即广告经营者、广告发布者依据有关法律、行政
法规，对需要设计、制作、代理、发布的广告的有关证明文件等资料
进行审查、核对。实行审核制度既是对广告主负责，也是对消费者负
责，还可以从源头上避免产生虚假广告。落实审核制度，广告经营
者、广告发布者应当收存国家有关广告管理的法律法规，组织本单位
职工开展学习和培训；配备专门的人员负责广告审核工作；明确广告
审核人员的职责；确定审查程序。
3．档案管理。广告业务档案，是广告经营者、广告发布者在承
接广告业务中形成的，供保存备查的广告文字、图像、音视频、证明
文件、审查记录及其他有关的各种记录。广告业务档案主要包括：
（1）承办的广告样件；（2）收取和查验的广告证明文件和查验
记
录，对不能存档的要记录内容；（3）广告审查情况记录材料；（4）
广告合同；（5）其他应当保存的资料。广告业务档案要分类保存，
并且应当完整、真实地反映广告承办的全过程，以便于查找、利用。
广告活动从策划、设计、制作到发布的整个过程中，任何环节都可能
出现问题或产生纠纷，一套完整的档案资料就可以成为分清责任、解

---

<!-- 第 105 页 -->

决纠纷的有力证据。此外，广告业务档案还可以作为考查经营情况，
研究广告活动的发展规律，总结经验，改善经营管理的第一手资料。
二、广告经营者、广告发布者核对广告内容的义务
本条第二款对广告经营者、广告发布者依据法律、行政法规查验
有关证明文件，核对广告内容的义务作了规定。一方面，广告经营
者、广告发布者要依据法律、行政法规查验有关证明文件，核对广告
内容。“法律、行政法规”是查验有关证明文件、核对广告内容的依
据。“查验有关证明文件”要求对证明文件的种类、数量、出处及真实
性、合法性、有效性进行查验。“核对广告内容”要求对广告内容的真
实性、合法性进行核对，可以通过将广告内容与有关证明文件相对照
的办法，也可以采取其他办法进行核对。另一方面，对内容不符或者
证明文件不全的广告，广告经营者不得提供设计、制作、代理服务，
广告发布者不得发布。

第三十五条　广告经营者、广告发布者应当公布其收费标准和收
费办法。
【
释义
】本条是关于广告收费标准和收费办法的规定。


广告的一个重要特点就是有偿性。在广告的设计、制作、代理、
发布各个环节中，必须付出一定的对价，承担一定的费用，如广告经
营者收取的广告设计、制作、代理费，广告发布者收取的广
告发布费
等。

---

<!-- 第 106 页 -->

为了防止乱收费，从而加重广告主的负担，广告收费应当合理、
公开。同时价格法明确规定，经营者销售、收购商品和提供服务，应
当按照政府价格主管部门的规定明码标价，注明商品的品名、产地、
规格、等级、计价单位、价格或者服务的项目、收费标准等有关情
况。因此，本条对广告经营者、广告发布者公布其收费标准和收费办
法，提出了明确要求，即做到“明码标价”，使广告收费公开化，便于
广告主和广告监督管理机关监督，进而保障广告业的健康发展。公布
的形式可以多种多样，如采取公告张贴的形式，印制成小册子散发给
相关的单位、个人，在互联网站上公布，等等。不论采取什么形式，
所公布的收费标准和收费办法，应当真实、完整，不能有遗漏。此
外，广告费用还是广告法罚则中对广告违法行为进行罚款的定额基
础，要求公布广告收费标准和办法，有助于确定广告费用。

第三十六条　广告发布者向广告主、广告经营者提供的覆盖率、
收视率、点击率、发行量等资料应当真实。
【
释义
】本条是关于广告发布者向广告主、广告经营者提供的
媒介传播效果资料应当真实的规定。


在广告活动中，广告发布者的覆盖率、收视率、点击率、发行量
等资料是广告主、广告经营者选择广告媒介，进行广告决策，制定广
告媒介发布计划的主要依据，直接关系到广告费用投向和广告的发布
效果。成功发布一则广告，需要广告主、广告经营者对媒介进行市场
调查，其中对媒介覆盖率、收视率、点击率、发行量等资料进行调查
是比较重要的一个方面。因此，这些资料的真实性非常重要。所谓“真
实”，就是广告发布者向广告主、广告经营者提供
的覆盖率、收视

---

<!-- 第 107 页 -->

率、点击率、发行量等资料和实际情况相一致，不能有太大的偏差，
更不能夸大其辞。不真实的覆盖率、收视率、点击率、发行量等资料
不仅损害广告主、广告经营者的利益，也会造成广告发布者之间的不
平等竞争，损害其他竞争者的利益。从维护广告市场竞争秩序的角度
出发，各国都以不同的形式对媒介资料的真实性提出要求，一些国家
还设立了发行审计局，专门核查媒介发行量等数据的真实性。
目前广告媒介的种类很多，主要有广播、电视、报纸、期刊、电
影、图书、音像制品、电子出版物、移动通信网络、互联网等大众传
播媒介，以及路牌、霓虹灯、陈列、灯箱等户外媒介。覆盖率、收视
率、点击率、发行量等资料是说明广告投放效果的重要指标，与媒介
自身的特点相适应，具体可以理解为：（1）“覆盖率”侧重表示在一定
范围内（如全国），某一媒介信号发射后可以被接收到的面积占整个
范围面积的百分比。主要表现在两个方面：一是地区的分布，二是覆
盖的人数。广告媒介的覆盖面越广，影响就越大，使广告诉求对象接
触到的机会就越多，宣传效果就越好。一般来说，覆盖面越广，覆盖
的人数也就越多；但这并不是绝对的，还和所覆盖地区的人口密度有
关。（2）“收视率”侧重表示在某一媒介覆盖范围内，实际收视的人数
占该范围内全部人数的百分比。在覆盖范围内收视的人数，一般用所
拥有的电视机台数为基数来计算。比如，有的国家采用电子观众监测
仪进行调查，这种仪器和电视机连接在一起，能每分钟一次地记录收
看频道、时间等情况，并通过电话线反馈到有关调研公司的计算机终
端，使调查结果更为精确。这对提高广告的针对性和效果，无疑具有
很大的辅助作用。（3）“点击率”是衡量互联网广告模式中广告主投入
产出效果的核心指标。有研究认为，互联网广告点击率主要跟广告投
放位置、投放形式、投放内容、投放时段、互动性等因素有关。可以
通过提升
广告的创意，改进投放形式、位置等方式来提高互联网广告

---

<!-- 第 108 页 -->

的点击率。（4）“发行量”是衡量报纸、期刊、图书等平面印刷媒介的
广告效果的核心指标。发行量也称销数，可以分为总销数、净销数、
自然销数和强制销数。对于广告主来说，比较关心的是净销数，即净
发行量，是指报纸、期刊每期的实际售出份数。发行量直接关系到平
面印刷媒介上广告宣传所产生的广告效果，即发行量越大，广告的接
触传播面越广，广告效果就越好；反之，广告接触传播面越窄，广告
效果就越差，二者一般呈成正比例关系。按照本条规定，广告发布者
提供的上述资料都必须真实。

第三十七条　法律、行政法规规定禁止生产、销售的产品或者提
供的服务，以及禁止发布广告的商品或者服务，任何单位或者个人不
得设计、制作、代理、发布广告。
【
释义
】本条是关于不得为法律、行政法规规定禁止生产、销
售的产品或服务，以及禁止发布广告的商品或者服务提供广告服务的
规定。


一、法律、行政法规规定禁止生产、销售的产品或者提供的服
务，任何单位或者个人不得设计、制作、代理、发布广告
法律、行政法规规定禁止生产、销售的产品或者提供的服务中，
有些对人身、财产安全具有一定的危害性，如假药、劣药、国家明令
淘汰的产品；有些不仅对人身、财产安全具有一定的危害性，还具有
社会危害性，如赌博、色情服务。因此，应当禁止任何单位和个人为

---

<!-- 第 109 页 -->

这类产品或者服务设计、制作、代理、发布广告。具体包括：一是禁
止生产的产品，比如国家明令淘汰的产品、假劣药品等；二是产品虽
然被允许生产，但不允许销售或者进入市场公开销售，如枪支、弹药
等；三是禁止提供的服务，如赌博、色情服务
等。我国法律、行政法
规对这三类禁止情形，均有明确规定，例如：产品质量法规定，生产
者不得生产国家明令淘汰的产品；销售者不得销售国家明令淘汰并停
止销售的产品和失效、变质的产品。标准化法规定，禁止生产、销售
和进口不符合强制性标准的产品。清洁生产促进法规定，禁止生产、
销售有毒、有害物质超过国家标准的建筑和装修材料。
二、法律、行政法规规定禁止发布广告的商品或者服务，任何单
位或者个人不得设计、制作、代理、发布广告
对一些虽然允许生产、销售，但不宜公开宣传的商品或者服务，
法律、行政法规规定禁止发布广告的，任何单位或者个人不得为其设
计、制作、代理、发布广告。例如：本法第十五条规定，麻醉药品、
精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品等特殊药品，药品类易制毒
化学品，以及戒毒治疗的药品、医疗器械和治疗方法，不得作广告。
种子法第十七条中规定，应当审定的农作物品种未经审定通过的，不
得发布广告。注册会计师法禁止注册会计师对其能力进行广告宣传以
招揽业务。

第三十八条　广告代言人在广告中对商品、服务作推荐、证明，
应当依据事实，符合本法和有关法律、行政法规规定，并不得为其未
使用过的商品或者未接受过的服务作推荐、证明。

---

<!-- 第 110 页 -->

不得利用不满十周岁的未成年人作为广告代言人。
对在虚假广告中作推荐、证明受到行政处罚未满三年的自然人、
法人或者其他组织，不得利用其作为广告代言人。
【
释义
】本条是关于广告代言人的义务的具体规定。


一、广告代言人应当履行的一般义务
本条第一款规定，广告代言人在广告中对商品、服务作推荐、
证
明，应当依据事实，符合本法和有关法律、行政法规规定，并不得为
其未使用过的商品或者未接受过的服务作推荐、证明。近年来，邀请
名人作广告代言的现象非常普遍。不可否认，名人代言广告往往能收
到一定的宣传效果，但名人被指为虚假广告代言的案例也屡见不鲜。
由于受“名人效应”影响，一些消费者往往出于对广告代言人的信任购
买了问题商品或者服务而遭受经济损失，有的甚至因为使用问题商品
或者服务造成了严重的人身伤害。社会舆论对名人代言虚假广告的现
象一直十分关注。在广告法修改过程中，一些常委会委员、地方、部
门、专家和公众纷纷建议对虚假广告代言行为进行规范，加大广告代
言人的法律责任，从而达到遏制虚假广告的目的。
本条首先在第一款中规定了广告代言人应当履行的法定义务，包
括以下三项：
1．广告代言人在广告中对商品、服务作推荐、证明，应当依据
事实。这实际上就是要求广告代言人应当实事求是，不得没有事实依

---

<!-- 第 111 页 -->

据地夸大宣传，更不得代言虚假广告。
2．广告代言人在广告中对商品、服务作推荐、证明，应当符合
本法和有关法律、行政法规规定。首先，广告代言应当符合本法有关
各项规定。例如，医疗、药品、医疗器械、保健食品广告，不得利用
广告代言人作推荐、证明；农药、兽药、饲料、饲料添加剂、农作物
种子、林木种子、草种子、种畜禽、水产苗种和种养殖广告，不得利
用科研单位、学术机构、技术推广机构、行业协会或者专业人士、用
户的名义或者形象作推荐、证明；教育、培训广告不得利用科研单
位、学术机构、教育机构、行业协会、专业人士、受益者的名义或者
形象作推荐、证明；招商等有投资回报预期的商品或者服务广告，不
得利用学术机构、行业协会、专业人士、受益者的名义或者形象作推
荐、证明。其次，广告代言应当符合其他法
律、行政法规的相关规
定。比如，消费者权益保护法规定，消费者组织不得以收取费用或者
其他牟取利益的方式向消费者推荐商品和服务。产品质量法规定，产
品质量监督部门或者其他国家机关以及产品质量检验机构不得向社会
推荐生产者的产品。特种设备安全法规定，特种设备检验、检测机构
及其检验、检测人员，以及负责特种设备安全监督管理的部门及其工
作人员不得推荐特种设备。2015年修改通过的食品安全法规定，县级
以上人民政府食品药品监督管理部门和其他有关部门以及食品检验机
构、食品行业协会、消费者协会和其他消费者组织不得以广告或者其
他形式向消费者推荐食品。
3．广告代言人不得为其未使用过的商品或者未接受过的服务作
推荐、证明。不难理解，广告代言人需要了解其所代言的商品或者服
务的基本情况和特性，并有过亲身体验，他的推荐、证明才有根据、
有说服力。然而现实生活中，有一些明星在作广告代言时，根本没有

---

<!-- 第 112 页 -->

使用过或者接受过所代言的商品或者服务，有的甚至根本没有听说过
该商品或者服务，但为了丰厚的代言费，不负责任地对该商品或者服
务作推荐、证明，客观上误导了广告受众。为了解决这一问题，本条
明确规定广告代言人不得为其未使用过的商品或者未接受过的服务作
推荐、证明。也就是说，广告代言人必须先使用相关商品或接受相关
服务，否则不得为其代言。
二、禁止利用不满十周岁的未成年人代言广告
本条第二款规定，不得利用不满十周岁的未成年人作为广告代言
人。能对商品、服务作推荐、证明，就要求广告代言人具有相应的民
事行为能力，可以承担广告代言活动可能产生的相应法律责任。而不
满十周岁的未成年人是无民事行为能力人，心智发育尚不健全，不具
备独立的判断辨别能力和承担法律责任的能力，广告代言是与其年
龄、智力状况不相适应的一种复杂的商业活动。同时，
让无民事行为
能力的儿童过早地涉足商业广告代言活动，不仅违背儿童的天性，可
能扭曲他们幼小的心灵，影响其正确人生观、世界观、价值观的形
成；而且容易产生示范效应，对其周围的其他儿童产生不良影响。因
此，本条禁止利用不满十周岁的未成年人作为广告代言人。
需要注意的是，本条禁止的是利用不满十周岁的未成年人作广告
代言，但并不禁止其进行广告表演。按照本法第二条的规定，广告代
言是指以自己的名义或者形象对商品、服务作推荐、证明。在广告中
将身份信息予以明确标示的，属于以自己的名义，利用自己的独立人
格；对于一些知名度较高的主体，如果广告中没有标明其身份，但对
于广告所推销的商品或者服务的受众而言，属于较为知名，通过其形

---

<!-- 第 113 页 -->

象即可辨明其身份的，则属于以自己的形象，也是利用了自己的独立
人格；如果广告中没有标明身份，对于相关受众而言也难以辨别其身
份的，则不是以自己的独立人格，属于广告表演，不属于广告代言。
一般情况下，如果不满十周岁的普通儿童在广告中不表明身份，不是
以自己的名义作广告宣传，只是担任某个广告角色，进行表演，不属
于广告代言。但是，不满十周岁的为公众所熟知的童星在广告中即使
不表明身份，由于其形象可以被公众直接辨识，也属于广告代言，这
是本款所禁止的情形。
三、受过行政处罚的代言人在一定期限内禁止代言广告
本条第三款规定，对在虚假广告中作推荐、证明受到行政处罚未
满三年的自然人、法人或者其他组织，不得利用其作为广告代言人。
也就是说，如果自然人、法人或者其他组织由于明知或者应知广告虚
假仍在广告中对商品、服务作推荐、证明，而受到行政处罚，那么自
其受到行政处罚之日起未满三年，任何广告主、广告经营者不得利用
其作为广告代言人，广告发布者也不得发布其代言的广告，否则将承
担相应的法律责任。本款虽然从文字上是对广告
主、广告经营者和广
告发布者利用广告代言人设置的排除性条件和义务，但实际上也是对
广告代言人的一种“警告”。这样一来，因明知或者应知广告虚假仍在
广告中对商品、服务作推荐、证明，而受到行政处罚的广告代言人，
自其受到行政处罚之日起未满三年都不得被邀请为广告代言。这一规
定对于已经受到行政处罚的广告代言人而言，无疑是“双重惩罚”。这
种双重惩罚机制，可以促使广告代言人更加慎重地选择需要代言的广
告，不会轻易地为了一时的经济利益而为虚假广告代言。这样的规定

---

<!-- 第 114 页 -->

对于虚假广告代言现象必将具有更大的威慑力和遏制效果。

第三十九条　不得在中小学校、幼儿园内开展广告活动，不得利
用中小学生和幼儿的教材、教辅材料、练习册、文具、教具、校服、
校车等发布或者变相发布广告，但公益广告除外。
【
释义
】本条是关于禁止在中小学校、幼儿园内开展广告活
动，以及利用与中小学生和幼儿相关的物品发布或者变相发布广告的
规定。


中小学生和幼儿判断力不足，又是处在成长阶段，接受、模仿能
力很强，而无孔不入的广告可以从任何一个方面对他们的成长造成影
响。从净化中小学生和幼儿成长环境，保护其身心健康发展的角度出
发，此次修改广告法新增加了本条内容，对在中小学校、幼儿园，以
及利用与中小学生和幼儿有关的物品发布或者变相发布广告的行为进
行了规范。具体包括下列内容：
1．不得在中小学校、幼儿园内开展广告活动。众所周知，中小
学校、幼儿园是中小学生和幼儿主要的学习、活动场所，应当是一个
不受干扰的、健康的学习空间，在其中举办的任何社会活动都应当有
利于他们的健康成长。而广告活动作为商业性活动，其主要目
的在于
宣传商品或者服务，在中小学校、幼儿园开展广告活动，不仅会对中
小学生和幼儿正常的学习生活形成干扰，而且还可能因不适当的宣传
方式或内容对他们的身心健康成长造成不良影响。因此，应当禁止在
中小学校、幼儿园内通过任何媒介和形式直接或者间接地开展介绍商
品或者服务、宣传企业形象和品牌的广告活动。

---

<!-- 第 115 页 -->

2．不得利用中小学生和幼儿的教材、教辅材料、练习册、文
具、教具、校服、校车等发布或者变相发布广告。现实生活中，一些
广告主利用中小学生和幼儿的教材、教辅材料、练习册、文具、教
具、校服、校车等作为载体发布或者变相发布广告的现象屡见不鲜，
有的利用教材为其他图书作广告，有的在铅笔盒上印制文具广告，有
的在辅导材料的封底或插页中推荐外语音像制品，有的在校车车身上
作饮料广告或者培训机构广告，有的在校服上印制广告语，等等。上
述物品都是中小学生和幼儿在学习生活中必须使用或者经常接触的，
如果成为广告宣传的载体，既可能分散他们学习的注意力，也可能造
成他们购买广告商品的心理冲动，或者对他们造成其他不良影响。因
此，为了加强对中小学生和幼儿的保护，本条明确规定，不得利用中
小学生和幼儿的教材、教辅材料、练习册、文具、教具、校服、校车
等发布或者变相发布广告。
3．公益广告除外。也就是说前述两项禁止性规定不适用于公益
广告。这是由公益广告的自身特点决定的，也是和本法所秉持的保护
未成年人的宗旨相一致的。公益广告是以倡导健康社会文明风尚和关
切社会公众福祉为目的的非商业性广告，是社会公益事业的一个重要
组成部分。具有正面宣传作用的公益广告可以通过生动活泼、贴近生
活的形式对中小学生和幼儿进行思想道德教育，例如以尊老爱幼、勤
俭节约、保护环境、遵守社会公德等为题材的公益广告，是有益无害
的。因此，本条并不禁止在中小学校、幼儿园内或者利用与中小学
生、幼儿有关的物品发布公益广告。

第四十条　在针对未成年人的大众传播媒介上不得发布医疗、药
品、保健食品、医疗器械、化妆品、酒类、美容广告，以及不利于未

---

<!-- 第 116 页 -->

成年人身心健康的网络游戏广告。
针对不满十四周岁的未成年人的商品或者服务的广告不得含有下
列内容：
（一）劝诱其要求家长购买广告商品或者服务；
（二）可能引发其模仿不安全行为。
【
释义
】本条是关于在针对未成年人的大众传播媒介上禁止发
布的广告类型以及针对不满十四周岁的未成年人的商品或者服务的广
告中禁止性内容的规定。


本条的宗旨是保护儿童的身体、精神和道德等方面不受广告的伤
害，并且不能让广告中出现的负面因素影响儿童对事物的信任感和热
情，影响其健康人生观、世界观和道德观的形成。对本条规定的理
解，需要把握以下两个方面。
一、在针对未成年人的大众传播媒介上禁止发布的广告类型
针对未成年人的大众传播媒介是直接以未成年人为受众的大众媒
介，比如电视台的儿童频道、儿童广播频道、儿童影视剧、儿童平面
出版物、针对未成年人的互联网站等，这些大众传播媒介上发布的广
告对未成年人具有很大的影响力。未成年人的身心发展尚不成熟，缺
乏经验，模仿力强，比成年人更容易受到广告的影响。因此，在针对
未成年人的大众传播媒介上发布的广告内容必须受到严格监管，确保

---

<!-- 第 117 页 -->

其符合未成年人的身心健康发展。本条禁止在针对未成年人的大众传
播媒介上发布的广告类型主要有两类：其一，医疗、药品、保健食
品、医疗器械、化妆品、酒类、美容广告。从性质上看，这些广告都
是受到严格监管的商品和服务广告，均须经过相关广告审查部门的内
容审查。这些商品和服务中，有的是不适宜
未成年人消费的商品或服
务，比如酒类产品和美容（非医疗性的）服务；有的是其中有一部分
以未成年人为消费对象，但应当由其监护人进行选择和购买的，比如
儿科医疗、儿童药品、儿童保健食品、儿童用医疗器械、儿童护肤品
等。无论属于哪种情形，这些商品和服务的广告都不能在针对未成年
人的大众传播媒介上发布。其二，不利于未成年人身心健康的网络游
戏广告。网络游戏对未成年人的吸引力非常大，现实生活中，一些未
成年人沉迷于网络游戏。而网络游戏良莠不齐，特别是有一些网络游
戏充斥着暴力、色情等不利于未成年人身心健康的内容，对未成年人
的成长极为有害。如果允许那些不利于未成年人身心健康的网络游戏
广告在针对未成年人的大众传播媒介上发布，很容易对未成年人形成
误导，造成不良影响。鉴于上述理由，本条第一款明确规定，在针对
未成年人的大众传播媒介上不得发布医疗、药品、保健食品、医疗器
械、化妆品、酒类、美容广告，以及不利于未成年人身心健康的网络
游戏广告。
二、针对不满十四周岁的未成年人的广告中禁止的内容
针对未成年人的广告具有特殊性，必须适用特别的标准。为保护
未成年人利益，保证他们的健康发展，许多国家和地区（如欧盟、英
国、法国、俄罗斯、加拿大）都对涉及未成年人的广告通过立法或由
行业组织制定准则，加强监管。例如，《欧盟电视指令》第十六条关

---

<!-- 第 118 页 -->

于保护未成年人的规定中就明确要求：电视广告不得利用未成年人缺
少经验和易轻信的特点，直接唆使儿童或年幼之人购买商品或服务；
不得鼓励他们要求父母或他人购买广告的商品或服务；广告中不得对
儿童或年幼之人不合理地展示危险情形。
在我国，针对未成年人的广告在大众传播媒介所发布的广告中所
占的比重越来越大，对未成年人的影响也越来越大。如何更好地对这
部分广告内容进行有效规范，使其健康有序地发展，已经成为
全社会
共同关注的问题。此次广告法修改过程中，有些常委会委员提出，为
了更好地保护未成年人权益，促进未成年人健康成长，建议根据未成
年人身心发展的规律和特点，对针对未成年人的广告内容进行严格规
范。据此，本条第二款明确规定，针对不满十四周岁的未成年人的商
品或者服务的广告不得含有下列内容：（1）劝诱其要求家长购买广
告商品或者服务；（2）可能引发其模仿不安全行为。比如，在广告
中声称或者暗示拥有某种商品是身份的象征或者时尚的标志，劝诱未
成年人要求家长购买；或者在电视广告中出现低龄儿童进行危险活动
的情景等，这些都是本条所禁止的。

第四十一条　县级以上地方人民政府应当组织有关部门加强对利
用户外场所、空间、设施等发布户外广告的监督管理，制定户外广告
设置规划和安全要求。
户外广告的管理办法，由地方性法规、地方政府规章规定。
【
释义
】本条是关于制定户外广告设置规划、安全要求和管理
办法的授权性规定。

---

<!-- 第 119 页 -->

本条分为两款，第一款规定要求加强对户外广告的监督管理，并
授权制定户外广告设置规划和安全要求；第二款规定户外广告的管理
办法由地方性法规、地方政府规章规定。对本条的理解，需要把握以
下三方面内容。
一、关于加强对发布户外广告的监督管理
户外广告是指利用户外场所、空间、设施等发布的广告，其形式
主要有：展示牌、电子显示装置、灯箱、霓虹灯；利用交通工具、水
上漂浮物、升空器具、充气物、模型表面绘制、张贴、悬挂的广告；
在地下铁道设施，城市轨道交通设施，地下通道，以及车站、码头、
机场候机楼内外设置的广告；等等。户外广告的内容应
当符合广告法
的规定，接受工商行政管理部门的监管。同时，由于户外广告发布场
所、形式多种多样，涉及规划、城建、城管、市政、公安、环保、文
化等多部门的职权。因此，本条第一款中明确规定，县级以上地方人
民政府应当组织有关部门加强对利用户外场所、空间、设施等发布户
外广告的监督管理。
二、关于制定户外广告的设置规划和安全要求
户外广告设置规划是关于户外广告如何设置的有关规定。户外广
告的设置规划涉及许多部门，即广告监督管理、城市建设、环境保
护、公安及其他有关部门。在制定户外广告设置规划的过程中，需要
广泛征求各方面的意见，协调多个部门的关系，进行充分的论证，使
之尽可能科学合理。这样复杂的工作，不是一个部门能够胜任的，必

---

<!-- 第 120 页 -->

须由当地县级以上地方人民政府直接领导和组织有关部门共同完成。
户外广告安全要求是关于户外广告设置、使用和维护应当符合的有关
安全规定。近年来，户外广告发生重大安全事故的情况不断发生，如
大型广告牌倒塌、电子显示装置漏电、升空宣传装置爆炸等，给人民
生命财产安全造成了严重威胁。因此，户外广告设施的建设、使用和
维护均应当符合一定的安全要求，才能消除各类安全隐患，防患于未
然，杜绝安全事故发生，保护人民生命财产安全。鉴于上述情况，为
了进一步加强对户外广告设施的规划和安全管理，本条第一款还规
定，县级以上地方人民政府应当组织有关部门制定户外广告设置规划
和安全要求。
三、关于授权制定户外广告的管理办法
户外广告的管理办法是关于户外广告如何管理的有关规定。我国
各地经济发展不平衡，差异性大，加上户外广告的管理涉及方方面
面，十分具体，很难制定全国统一的户外广告管理办法，授权地方根
据本行政区域的实际情况制定户外广告的具体管理办法更具有针对性
和可操作性。因此，本条第二款将户外广告管理办法的制定
权授予地
方性法规、地方政府规章来规定。

第四十二条　有下列情形之一的，不得设置户外广告：
（一）利用交通安全设施、交通标志的；
（二）影响市政公共设施、交通安全设施、交通标志、消防设
施、消防安全标志使用的；

---

<!-- 第 121 页 -->

（三）妨碍生产或者人民生活，损害市容市貌的；
（四）在国家机关、文物保护单位、风景名胜区等的建筑控制地
带，或者县级以上地方人民政府禁止设置户外广告的区域设置的。
【
释义
】本条是关于不得设置户外广告情形的规定。


户外广告由于其灵活性，不受地区、时间的限制，在许多户外场
所、空间、设施均可设置，所以一直是十分重要的广告形式。发布户
外广告也应当遵守一定的规则，根据本条规定，以下几种情形不得设
置户外广告。
1．不得利用交通安全设施、交通标志设置户外广告。交通安全
设施、交通标志是保证正常交通秩序的关键设施，如安全岛、道路隔
离墩、交通指挥亭、红绿灯、路标等。由于户外广告具有引人注目、
内容突出、容易吸引注意力的特点，因此多设置在人口密集、繁华的
交通要道上或者高速公路旁，以吸引过往的行人和驾驶人员。若直接
设置在交通安全设施、交通标志上，就会影响行人和驾驶人员的视
觉，容易造成交通事故，从而造成人身、财产损失。同时，道路交通
安全法规定，道路两侧及隔离带上种植的树木或者其他植物，设置的
广告牌、管线等，应当与交通设施保持必要的距离，不得遮挡路灯、
交通信号灯、交通标志，不得妨碍安全视距，不得影响通行。综合上
述情况，本条明确规定不得利用交通安全设
施、交通标志设置户外广
告。
2．设置户外广告不得影响市政公共设施、交通安全设施、交通
标志、消防设施、消防安全标志的使用。市政公共设施是指市政建设

---

<!-- 第 122 页 -->

部门及有关部门依据城市规划法的规定，在城市规划区内，以新建、
扩建、改建的方式进行的城市建设的各种公共设施。如给排水系统、
公厕、公用电话亭、路灯等。市政公共设施、交通安全设施、交通标
志、消防设施、消防安全标志是城市正常运转必不可少的设施。如果
设置户外广告的方式、地点，影响了各种市政公共设施、交通安全设
备、交通标志、消防设施、消防安全标志的正常使用，如户外广告的
音响、灯光、照明效果覆盖、遮挡、妨碍城市电力、热力、排水等系
统的使用，就会影响城市的正常秩序。因此，本条明确规定设置户外
广告，不得影响市政公共设施、交通安全设施、交通标志、消防设
施、消防安全标志的使用。
3．设置户外广告不得妨碍生产或者人民生活，损害市容市貌。
首先，将户外广告设置在有碍生产或者人民生活的范围内，就会对生
产或者人民生活造成很大影响。比如，户外广告大负荷或者超负荷用
电，会影响附近企业的生产用电；霓虹灯广告的强光会给附近居民的
休息造成很大影响；户外广告的施工或设置场地破坏了城市规划和市
容的整洁美观；等等。其次，户外广告是反映城市风貌的重要手段。
广告牌、霓虹灯等户外广告，既可以传播商品信息，又可以作为一件
件艺术品美化城市。反之，如果设置不当，反而可能破坏城市规划，
影响市容的整洁美观。因此，为了保护人民群众的利益和维护市容市
貌，本条明确规定设置户外广告不得妨碍生产或者人民生活，损害市
容市貌。
4．不得在国家机关、文物保护单位、风景名胜区等的建筑控制
地带设置户外广告。这里所说的“建筑控制地带”，是指在国家机关、
文物保护单位和风景名胜区等的周围划出一定范围的区域，为
保护相
关单位的安全、环境、历史自然风貌，在这个区域内对建设项目加以

---

<!-- 第 123 页 -->

限制。首先，在国家机关、文物保护单位、风景名胜区等的建筑控制
地带设置户外广告有碍观瞻，影响文物保护单位和风景名胜区的整体
完美；其次，国家机关代表着国家的形象，在国家机关的建筑控制地
带设置户外广告，很不严肃，会给国家机关乃至国家的形象带来不良
影响。因此，本条明确规定在国家机关、文物保护单位、风景名胜区
等的建筑控制地带不得设置户外广告。
5．不得在县级以上地方人民政府禁止设置户外广告的区域设置
户外广告。这是广告法特别授予县级以上地方人民政府的权限。我国
地域辽阔，各地的政治、经济、文化情况不尽相同，县级以上地方人
民政府完全可以根据当地的实际情况，制定户外广告设置规划，规定
其管辖范围内哪里可以设置户外广告，哪里不得设置户外广告。户外
广告的设置应当遵守所在行政区域的相关禁止性规定。

第四十三条　任何单位或者个人未经当事人同意或者请求，不得
向其住宅、交通工具等发送广告，也不得以电子信息方式向其发送广
告。
以电子信息方式发送广告的，应当明示发送者的真实身份和联系
方式，并向接收者提供拒绝继续接收的方式。
【
释义
】本条是关于规范垃圾广告的规定。


对本条的理解，需要把握以下两方面内容。
一、当事人同意或者请求是向其发送广告的前提

---

<!-- 第 124 页 -->

随着社会的进步，自然人私人生活空间的安宁越来越受到尊重和
保护。未经公民的同意或者请求，向自然人的住宅、交通工具等发送
广告，或者以电子信息方式向其发送广告，使他人在接收、查看、删
除这些广告时耗费大量的时间和精力，侵扰了他人私人生活
空间的安
宁，侵害了他人私生活不受侵扰的权利。一些国家和地区已经通过立
法制定了保护消费者不受无关商业信息侵扰的措施，如欧盟和日本的
法律都规定，在消费者表明不希望接收有关商品或者服务信息的情况
下，禁止经营者通过邮件或者其他方法继续向其发送该类信息。我国
法律也对保护个人不受商业性信息打扰的权利作了明确规定：消费者
权益保护法第二十九条第三款规定，经营者未经消费者同意或者请
求，或者消费者明确表示拒绝的，不得向其发送商业性信息。同时，
2012年《全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决
定》第七条规定，任何组织和个人未经电子信息接收者同意或者请
求，或者电子信息接收者明确表示拒绝的，不得向其固定电话、移动
电话或者个人电子邮箱发送商业性电子信息。这些规定均明确了经营
者负有确保消费者不受无关商业信息侵扰的义务。本条第一款参考了
上述法律规定的相关内容，明确规定任何单位或者个人未经当事人同
意或者请求，不得向其住宅、交通工具等发送广告，也不得以电子信
息方式向其发送广告。
对于本款的理解，需要把握以下几点：其一，规范的是向自然人
的住宅、交通工具等发送广告的行为，不仅包括向自然人的住宅、交
通工具，也包括向自然人的其他场所发送广告。其二，规范的是以电
子信息方式向自然人发送广告的一切行为，不仅包括通过电话、短
信、传真，而且包括通过电子邮件、社交媒体平台、应用软件等方式
发送广告的行为。其三，向自然人发送广告必须经其同意或者请求，

---

<!-- 第 125 页 -->

也就是说，当事人同意或者请求是向其住宅、交通工具等发送广告和
以电子信息方式向其发送广告的前提。
二、以电子信息方式发送广告应当承担的义务
根据本条第二款的规定，以电子信息方式发送广告的，应当明示
发送者的真实身份和联系方式，并向接收者提供拒绝继续接收的方
式。对本款规定的理解，需要把握以下两点：首先，以电子信息
方式
发送广告的，应当明示发送者的真实身份和联系方式。也就是说，必
须明确、如实地表明发送者的身份和联系方式，包括其名称（或姓
名）、电话、有效邮寄地址等可以确定发送者真实身份的信息。其
次，以电子信息方式发送广告的，应当向接收者提供拒绝继续接收的
方式。实践中，一些广告主经常用群发电子邮件的方式向大量受众发
送电子邮件广告，接收者往往并不欢迎这些广告，却被迫花大量的时
间和精力来接收、读取和删除这些电子垃圾广告；而且由于发送者提
供了错误或者虚假的回复地址，接收者无法拒绝继续接收，不得不继
续受到电子垃圾广告的侵扰。针对上述情况，本款规定以电子信息方
式发送广告的，应当向接收者提供拒绝继续接收的方式。也就是说，
发送者应当保证接收者可以方便地拒绝继续接收商业性电子信息，比
如提供可以让接收者拒绝继续接收的标志、标识、有效链接、电话、
地址等。接收者表示拒绝继续接收商业性电子信息的，发送者应当立
即停止发送。

第四十四条　利用互联网从事广告活动，适用本法的各项规定。

---

<!-- 第 126 页 -->

利用互联网发布、发送广告，不得影响用户正常使用网络。在互
联网页面以弹出等形式发布的广告，应当显著标明关闭标志，确保一
键关闭。
【
释义
】本条是关于利用互联网从事广告活动应当遵守的规范
的规定。


随着互联网和电子商务在我国的快速发展，互联网广告占据的市
场份额逐年大幅提高，互联网已经成为我国广告市场上重要的广告媒
介。与广播、电视、报纸杂志、户外等传统广告形式相比，互联网广
告是一种比较新的广告形式，网络的开放性和自由性使得互
联网广告
的发布渠道呈现出隐蔽化、多样化的特点。在网络环境下，理论上任
何拥有网络使用权的人都可以在网上发布广告，即人人都可以成为广
告经营者和发布者。因此，如果缺乏有效的监管，网络容易成为违法
广告滋生的沃土。在此次修法过程中，一些常委会委员、地方、部门
和单位提出，网络逐渐成为广告发布的重要媒介，实践中互联网广告
违法、影响用户使用网络等问题较为突出，建议增加有针对性的规
定，加强对互联网广告行为的规范。因此，为了规范互联网企业的广
告经营活动，使互联网广告朝着健康、有序的方向发展，维护互联网
用户的合法权益，这次广告法修订，专门增加了针对互联网广告的规
范内容。
1．本条第一款规定，利用互联网从事广告活动，适用本法的各
项规定。利用互联网从事的广告活动均应当适用本法关于传统商业广
告的所有规定，包括总则、广告内容准则、广告行为规范、监督管
理、法律责任等。互联网广告的广告主、广告经营者、广告发布者、

---

<!-- 第 127 页 -->

广告代言人应当适用本法的所有相关规定，并享有相应的权利和承担
相应的义务。
2．本条第二款规定，利用互联网发布、发送广告负有一般义务
和具体义务。首先，利用互联网发布、发送广告，不得影响用户正常
使用网络。这是利用互联网发布、发送广告应当遵循的一般义务。这
一规定主要是针对实践中经常出现的一些严重影响用户正常使用网络
的现象：一些互联网广告或不能正常关闭，或提供欺骗性链接，或根
据用户的浏览习惯连续地发送，等等。也就是说，利用互联网发布、
发送广告必须要考虑用户体验，要考虑怎样才能不影响用户正常使用
网络。其次，在互联网页面以弹出等形式发布的广告，应当显著标明
关闭标志，确保一键关闭；这里的一键关闭效果应当是彻底的，不能
在关闭一个弹窗广告的同时链接至另一个广告页面或者其他页面，或
者隔一段时间又弹出同样的广告。这样一
来，就将最终选择权交给了
网络用户，用户可以选择保留，也可以选择关闭互联网页面上的弹出
式广告。本款规定，是为了进一步解决利用互联网发布、发送广告影
响用户体验的问题，以切实保障用户正常使用网络的权利。

第四十五条　公共场所的管理者或者电信业务经营者、互联网信
息服务提供者对其明知或者应知的利用其场所或者信息传输、发布平
台发送、发布违法广告的，应当予以制止。
【
释义
】本条是关于公共场所的管理者、电信业务经营者、互
联网信息服务提供者制止违法广告的义务的规定。

---

<!-- 第 128 页 -->

实践中，经常出现一些利用他人的场所或者信息传输平台发送、
发布广告的现象，而其中不乏违法广告。比如在车站、商场、公园等
公共场所发送广告，利用电信传输平台发送短信、语音广告，利用门
户网站、论坛等新媒体平台发送、发布广告，等等。在上述广告活动
中，公共场所的管理者、电信业务经营者、互联网信息服务提供者本
身并不是广告发布者，也不是广告信息的接收者，只是为他人发送、
发布广告的活动提供了一个信息传输的场所或者平台，它们的角色属
于第三方平台。为更有效地打击违法广告，本条对这些第三方平台设
定了制止违法广告的义务，即公共场所的管理者或者电信业务经营
者、互联网信息服务提供者对其明知或者应知的利用其场所或者信息
传输、发布平台发送、发布违法广告的，应当予以制止。对本条的理
解，需要把握以下两个方面。
一、履行制止违法广告义务的前提
公共场所的管理者、电信业务经营者、互联网信息服务提供者等
第三方平台履行制止违法广告义务以其明知或者应知广告发布者利用
其场所或者信息传输、发布平台发送、发布违法广告为前提。
也就是
说，其主观上必须是“明知或者应知”。在具体执行时，应当综合各种
因素，以合理的标准来进行判断。
二、制止违法广告义务的措施
制止违法广告义务是指公共场所的管理者或者电信业务经营者、
互联网信息服务提供者对其明知或者应知的利用其场所或者信息传

---

<!-- 第 129 页 -->

输、发布平台发送、发布违法广告的，应当采取必要的措施予以制
止，以排除风险并减轻损失的义务。不同的第三方平台根据其自身特
点，可以采取的制止措施也不尽相同。
1．关于公共场所的管理者。这里的公共场所既包括以公众为对
象进行商业性经营的场所，也包括为公众提供服务的非经营性场所，
如商场、银行、车站、娱乐场所、宾馆、公园、体育场馆、图书馆
等。公共场所的管理者对其场所既有管理的职权，也有管理的义务。
对于利用其场所发送、发布违法广告的，根据情节严重程度，应当及
时采取制止发布、责令离场等措施。
2．关于电信业务经营者。这里的电信业务经营者是指依法从事
利用有线、无线的电磁系统或者光电系统，传送、发射或者接收语
音、文字、数据、图像以及其他任何形式信息的业务活动的经营者，
如中国电信、移动、联通、网通、铁通、卫通等基础电信运营商。电
信业务经营者对于利用其传输平台以语音、文字、图像以及其他任何
形式发送、发布违法广告的，负有管理职责，应当采取必要措施予以
制止，如通过暂停提供电信服务的方式立即停止传输违法信息，保存
有关记录。
3．关于互联网信息服务提供者。这里的互联网信息服务是指通
过互联网向上网用户提供信息的服务活动，包括经营性和非经营性互
联网信息服务。经营性互联网信息服务是通过互联网向网络用户有偿
提供信息或者网页制作的服务活动。非经营性互联网信息服务，是通
过互联网向网络用户无偿提供具有公开性、共享性信息的
服务活动。
由于网络具有即时性、开放性的特征，信息传播极为迅速、广泛，一
旦在网络上发布违法广告，如果不及时予以制止，就会使损害后果迅
速扩大。客观地讲，广告监管部门对于网络违法广告的监管具有滞后

---

<!-- 第 130 页 -->

性，而互联网信息服务提供者具有天然的“主场”优势，拥有专业的技
术配置及技术人员，可以对其平台进行实时监控，更容易及时发现其
平台上的违法广告。因此，为互联网信息服务提供者设定制止违法广
告的义务在客观上是可行的。互联网信息服务提供者应当及时采取删
除、屏蔽、断开链接等必要措施制止违法广告继续发布，防止影响进
一步扩大。
需要说明的是，在征求意见的过程中，有的意见提出互联网信息
服务提供者作为第三方平台具有工具性、中立性的特点，不应当加重
其义务。对此，在进行了深入的调查研究后，我们认为：其一，互联
网信息服务提供者对处于其控制下的网络空间既有管理的权力也有管
理的义务，对于出现在其平台上的违法广告负有合理注意的义务。其
二，虽然网络上的信息是海量的，违法广告信息混杂其中，难以一一
辨别，但现在网络技术的发展已经可以通过一些技术措施对违法广告
进行识别和控制，并且实践证明这类技术并不会给互联网信息服务提
供者造成过重的经济负担。其三，网络违法广告社会影响恶劣，如果
视而不见，听之任之，一方面不利于净化广告市场，另一方面也不利
于维护互联网信息服务提供者自身的形象，从更大的方面说，不利于
整个互联网行业的健康发展。因此，除了广告监管部门的尽职执法之
外，还需要通过其他积极措施对网络违法广告进行治理，让互联网信
息服务提供者去制止其平台上的违法广告正是一项行之有效的措施。

---

<!-- 第 131 页 -->

第四章　监督管理
第四十六条　发布医疗、药品、医疗器械、农药、兽药和保健食
品广告，以及法律、行政法规规定应当进行审查的其他广告，应当在
发布前由有关部门（以下称广告审查机关）对广告内容进行审查；未
经审查，不得发布。
【
释义
】本条是关于部分特殊商品和服务广告须经有关部门进
行发布前审查的规定。


本条对部分特殊商品广告的发布前审查作了规定。
根据本条规定，需要进行发布前审查的特殊商品广告限于医疗、
药品、医疗器械、农药、兽药和保健食品广告，以及法律、行政法规
规定应当进行审查的其他广告。主要考虑是，这几类商品或者服务涉
及一些特殊领域，专业性强，工商行政管理部门判断广告内容是否违
法存在一定的困难；而且，此类广告所涉及的商品或者服务对消费者
人身安全影响较大，在实践中较为容易出现问题，一旦这类违法广告
发布出去，可能造成严重的危害后果。因此，需要在发布前对广告内
容进行审查，建立防范机制，尽量将涉及这几类商品或者服务的违法
广告杜绝在发布之前。
上述特殊商品广告，未经审查，不得发布。如违反本法规定，未
经审查发布广告的，广告主须按照本法第五十八条的规定承担相应的
法律责任，广告经营者、广告发布者如明知、应知仍设计、制作、代

---

<!-- 第 132 页 -->

理、发布的，也须按照本法第五十八条的规定承担相应的法
律责任。

第四十七条　广告主申请广告审查，应当依照法律、行政法规向
广告审查机关提交有关证明文件。
广告审查机关应当依照法律、行政法规规定作出审查决定，并应
当将审查批准文件抄送同级工商行政管理部门。广告审查机关应当及
时向社会公布批准的广告。
【
释义
】本条是关于广告发布前审查程序的规定。


按照本条规定，特殊商品和服务广告的发布前审查程序是：
1．广告主向广告审查机关申请广告审查，依照法律、行政法规
向广告审查机关提交有关证明文件。根据本法规定，广告主可以自行
发布广告，也可以委托广告发布者为其发布广告，还可以委托广告经
营者请广告发布者发布广告。不论采取何种形式，按照本条规定，应
当由广告审查机关对广告内容进行审查的广告，都应当由广告主向广
告审查机关提出审查申请。申请时需提交哪些有关证明文件，本法没
有具体一一列举。应当根据不同的特殊商品和服务，依照相关的法
律、行政法规的规定向广告审查机关提交相应的证明文件。广告主提
交的证明文件应当真实。根据本法第六十五条规定，违反本法规定，
隐瞒真实情况或者提供虚假材料申请广告审查的，广告审查机关不予
受理或者不予批准，予以警告，一年内不受理该申请人的广告审查申
请；以欺骗、贿赂等不正当手段取得广告审查批准的，广告审查机关

---

<!-- 第 133 页 -->

予以撤销，处十万元以上二十万元以下的罚款，三年内不受理该申请
人的广告审查申请。
2．广告审查机关对申请审查的广告内容进行审查。需要进行发
布前审查的几类广告特点不同，因此本法除了规定广告审查机关依照
法律规定对广告内容进行审查外，还授权行政法规对发布前审查
作具
体规定，广告审查机关应当依照法律、行政法规对广告内容进行审
查，对于违法的广告内容，应当作出不批准的审查决定。根据本法第
七十二条的规定，广告审查机关对违法的广告内容作出审查批准决定
的，对负有责任的主管人员和直接责任人员，由任免机关、监察机关
依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
3．广告审查机关作出审查决定，并应当将审查批准文件抄送同
级工商行政管理部门，还应当及时向社会公布批准的广告。广告审查
机关对申请审查的广告的内容进行审查之后，无论是批准还是不予批
准，都应当作出一个审查决定，并通知当事人。此次修改广告法新增
规定，广告审查机关应当将审查批准文件抄送同级工商行政管理部
门，还应当及时向社会公布批准的广告。主要考虑是，将审查批准文
件抄送同级工商行政管理部门，有利于工商行政管理部门掌握情况，
便于其开展广告执法工作。同时为了便于社会监督，此次修改增加规
定，对批准的广告，广告审查机关应及时向社会公布。

第四十八条　任何单位或者个人不得伪造、变造或者转让广告审
查批准文件。
【
释义
】本条是关于广告审查批准文件不得伪造、变造或者转
让的规定。

---

<!-- 第 134 页 -->

广告审查批准决定，即广告审查机关作出的、内容为批准的审查
决定。取得该决定，表明相应的特殊商品或者服务的广告已经广告审
查机关审查同意，可以进行广告发布。这一审查批准文件，是广告审
查机关针对特定广告主提交的针对特定商品或者服务的广告内容作出
的批准文件，任何单位或者个人不得伪造、变造或者转让。“伪造”，
是指没有审查批准文件的，制作虚假的审查批准文
件；“变造”，是指
用涂改、擦消、拼接等方法，在真的审查批准文件上进行变更；“转
让”是指将针对某特定广告主的审查批准文件转给他人。根据本法，需
要发布本法规定特殊商品或者服务的广告的，广告主应当向广告审查
机关申请广告审查。获得审查批准文件的，广告可以发布，未经审查
或者审查不予批准的，则不得发布，也不得因没有审查批准文件而制
作虚假的审查批准文件；如果相应的广告内容需要改动或者情况发生
变化需要变更广告内容的，广告主应当向广告审查机关提出变更申请
或者重新申请，而不应擅自在审查文件上进行变更，进行变造；如果
其他人有取得审查批准文件需求的，应当由需求方作为广告主向广告
审查机关申请审查。根据本法第六十六条规定，违反本法规定，伪
造、变造或者转让广告审查批准文件的，须承担相应的法律责任，即
由工商行政管理部门没收违法所得，并处一万元以上十万元以下的罚
款。

第四十九条　工商行政管理部门履行广告监督管理职责，可以行
使下列职权：
（一）对涉嫌从事违法广告活动的场所实施现场检查；

---

<!-- 第 135 页 -->

（二）询问涉嫌违法当事人或者其法定代表人、主要负责人和其
他有关人员，对有关单位或者个人进行调查；
（三）要求涉嫌违法当事人限期提供有关证明文件；
（四）查阅、复制与涉嫌违法广告有关的合同、票据、账簿、广
告作品和其他有关资料；
（五）查封、扣押与涉嫌违法广告直接相关的广告物品、经营工
具、设备等财物；
（六）责令暂停发布可能造成严重后果的涉嫌违法广告；
（七）法律、行政法规规定的其他职权。
工商行政管理部门应当建立健全广告监测制度，完善监测措
施，
及时发现和依法查处违法广告行为。
【
释义
】本条是关于工商行政管理部门履行广告监督管理职责
可以行使的职权与工商行政管理部门应当及时发现和依法查处违法广
告行为的规定。


根据本法，国务院工商行政管理部门主管全国的广告监督管理工
作，县级以上地方工商行政管理部门主管本行政区域的广告监督管理
工作。工商行政管理部门履行广告监督管理职责，可以行使的职权包
括以下几项：
1．现场检查权。即对涉嫌从事违法广告活动的场所实施现场检
查。违法广告活动可以发生在广告活动的设计、制作、代理、发布等

---

<!-- 第 136 页 -->

各个环节，无论发生在哪个环节，为查明事实，掌握证据，工商行政
管理部门都可以派人进入涉嫌从事违法广告活动的场所实施现场检
查。对于与从事违法广告活动无关的场所，则不得实施现场检查。
2．询问调查权。即询问涉嫌违法当事人或者其法定代表人、主
要负责人和其他有关人员，对有关单位或者个人进行调查。一旦有涉
嫌违法的广告行为，就需要在查明事实、了解真相的基础上调查，确
定该行为是否构成违法行为，并依法对违法行为进行处罚。询问是进
行调查的重要途径。询问调查对象限于涉嫌违法当事人或者其法定代
表人、主要负责人和其他有关人员。被询问人员应当将其知道的事实
如实向工商行政管理部门提供。工商行政管理部门应就询问制作询问
笔录，并由询问人和被询问人签名或者盖章。询问不得限制或者变相
限制被询问人的人身自由。
3．要求限期提供证明文件。即要求涉嫌违法当事人限期提供有
关证明文件。根据本法，广告主申请广告审查，应当依照法律、行政
法规向广告审查机关提交有关证明文件。此外，为查明情况，需
要涉
嫌违法当事人提供营业执照、有关其他证明文件时，当事人也应当提
供。工商行政管理部门行使职权，要求提供有关证明文件时，当事人
应当在工商行政管理部门要求的期限内提供。
4．查阅、复制权。即查阅、复制与涉嫌违法广告有关的合同、
票据、账簿、广告作品和其他有关资料。合同、票据、账簿、广告作
品和其他有关资料，是记录经济活动的证据。通过查阅、复制这些资
料，可以掌握当事人是否实施了违法广告活动，其行为性质、情节轻
重、危害后果如何，能够为工商行政管理部门作出处罚决定提供依
据。因此，本条赋予工商行政管理部门查阅、复制与涉嫌违法广告有
关的合同、票据、账簿、广告作品和其他有关资料的职权。

---

<!-- 第 137 页 -->

5．查封、扣押权。即查封、扣押与涉嫌违法广告直接相关的广
告物品、经营工具、设备等财物。查封是行政机关限制当事人对其财
产的使用和处分的强制措施；扣押是行政机关结束当事人对其财物的
占有，并限制其处分的强制措施。扣押主要针对可以移动的财产，扣
押的财产由行政机关保管。本法规定查封、扣押对象仅限于与涉嫌违
法广告直接相关的广告物品、经营工具、设备等财物，不得查封、扣
押与涉嫌违法广告不直接相关的财物。采取查封、扣押措施，对当事
人影响较大，工商行政管理部门采取这一措施时一定要慎重，须符合
行政强制法规定的目的，即行政机关在行政管理过程中，为了制止违
法行为、防止证据毁损、避免危害发生、控制危险扩大等情形。采取
查封、扣押措施后，应当及时查清事实，在法定期限内作出处理决
定。查封、扣押的程序、期限应符合行政强制法的规定。
6．责令暂停发布权。即责令暂停发布可能造成严重后果的涉嫌
违法广告。考虑到广告具有传播面广、传播速度快、传播影响难以恢
复等特点，为制止违法行为、避免严重后果，对于可能造成严重
后果
的涉嫌违法广告，本法赋予工商行政管理部门责令暂停该广告发布的
权力。
7．法律、行政法规规定的其他职权。本法对工商行政管理部门
履行广告监督管理职责时可以行使的职权规定了兜底条款，除了本条
规定的上述六项职权外，其他法律、行政法规也可对此作出规定。
此外，在赋予工商行政管理部门行使职权的同时，本法也对其应
当履行的广告监管职责予以强化，规定工商行政管理部门应当建立健
全监测制度，完善监测措施，及时发现和依法查处违法广告行为。如
工商行政管理部门在履行广告监测职责中发现违法广告不依法予以查
处的，根据本法第七十三条的规定，其负有责任的主管人员和直接责

---

<!-- 第 138 页 -->

任人员，将依法受到处分。

第五十条　国务院工商行政管理部门会同国务院有关部门，制定
大众传播媒介广告发布行为规范。
【
释义
】本条是关于授权制定利用大众传播媒介发布广告的行
为规范的规定。


大众传播媒介主要是指广播、电影、电视、报纸、期刊、移动通
信网络、互联网等。在大众传播媒介发布广告，具有速度快、范围
广、影响大等特点。制定利用大众传播媒介发布广告的行为规范，能
够从发布环节对广告活动进行把关，是必要的，也是较为有效的。很
多国家通过包括自律规范在内的多种形式对利用大众传播媒介发布广
告规定了行为规范。如美国全美广告协会制定了电视守则；英国广告
实践委员会制定了广播广告行为标准准则、电视广告行为标准准则、
短信服务规则等；日本报纸协会制定了报纸广告伦理纲领、报纸广告
发布标准等，民间播放联盟制定了播放标准等。
不同形式的大众传播
媒介传播特点不同、受众不同、主管部门不同，具体的发布行为规范
也属于比较具体的内容，广告法中对此难以一一作出规定。因此，本
法授权国务院工商行政管理部门会同国务院有关部门，制定利用大众
传播媒介发布广告的行为规范。这里的国务院有关部门是指不同形式
的大众传播媒介的主管部门，如国务院新闻出版广电部门、电信主管
部门等。目前，国家工商总局在部门规章、规范性文件中对大众传播
媒介广告发布行为规范作出了规定，国家广播电影电视总局也通过
《广播电视广告播出管理办法》等部门规章对大众传播媒介广告发布

---

<!-- 第 139 页 -->

行为规范作出了规定。

第五十一条　工商行政管理部门依照本法规定行使职权，当事人
应当协助、配合，不得拒绝、阻挠。
【
释义
】本条是关于当事人对工商行政管理部门行使职权应予
配合的规定。


工商行政管理部门依法行使职权受法律保护，有关当事人应当予
以协助、配合。本法对工商行政管理部门履行广告监督管理职责时可
以行使的职权作了明确规定，当事人应当配合工商行政管理部门检查
有关场所、接受询问调查，按期提交有关证明文件、配合工商行政管
理部门查阅、复制与涉嫌违法广告有关的合同、票据、账簿、广告作
品和其他有关资料，不得以任何理由拒绝，甚至以暴力、威胁或者其
他手段阻挠工商行政管理部门依法行使职权。根据治安管理处罚法的
规定，阻碍国家机关工作人员依法执行职务的，处警告或者二百元以
下的罚款；情节严重的，处五日以上十日以下的拘留，可以并处五百
元以下的罚款。

第五十二条　工商行政管理部门和有关部门及其工作人员对其
在
广告监督管理活动中知悉的商业秘密负有保密义务。
【
释义
】本条是关于工商行政管理部门和有关部门及其工作人
员对商业秘密应予以保密的规定。

---

<!-- 第 140 页 -->

商业秘密是指不为公众所知悉，能为权利人带来经济利益、具有
实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。工商行政管
理部门和有关部门及其工作人员，在广告监督管理活动中，有可能涉
及、了解被监管对象的商业秘密或其他主体的商业秘密。商业秘密一
旦泄露，往往会对商业秘密拥有人的生产、经营活动带来不利影响，
造成经济损失。因此，本法规定，工商行政管理部门和有关部门及其
工作人员对在广告监督管理活动中知悉的商业秘密负有保密义务。

第五十三条　任何单位或者个人有权向工商行政管理部门和有关
部门投诉、举报违反本法的行为。工商行政管理部门和有关部门应当
向社会公开受理投诉、举报的电话、信箱或者电子邮件地址，接到投
诉、举报的部门应当自收到投诉之日起七个工作日内，予以处理并告
知投诉、举报人。
工商行政管理部门和有关部门不依法履行职责的，任何单位或者
个人有权向其上级机关或者监察机关举报。接到举报的机关应当依法
作出处理，并将处理结果及时告知举报人。
有关部门应当为投诉、举报人保密。
【
释义
】本条是关于投诉和举报违法行为的规定。


一、对违反本法行为向工商行政管理部门和有关部门投诉、举报

---

<!-- 第 141 页 -->

为发挥社会监督的力量，本法规定任何单位或者个人有权向工
商
行政管理部门和有关部门投诉、举报违反本法的行为。为方便举报，
本法规定，工商行政管理部门和有关部门均应向社会公开受理投诉、
举报的渠道，即无论是广告监督管理机关，还是有关主管部门，均应
公开受理投诉、举报的渠道；受理投诉、举报的渠道，除传统的电
话、信箱外，还应包括电子邮件地址，以进一步方便投诉、举报。对
于如何处理投诉、举报，本法考虑到涉及部门较多，投诉、举报的具
体情况也较为复杂，在本法中对具体程序作出规定较为困难，因此对
如何处理投诉举报作了原则性规定，即接到投诉、举报的部门，应当
自收到投诉之日起七个工作日内，予以处理并告知投诉、举报人。这
里所说的处理包括多种方式，应当根据投诉、举报的具体情况处理。
例如，若投诉、举报的问题较为简单，事实清楚，受理部门应当按照
有关规定及时调查核实，予以解决；若问题较为复杂，不能立即解决
的，可以先受理立案；若投诉、举报不符合有关规定的，不予受理；
若投诉、举报问题属于其他部门管辖范围，可以依法移交有权部门处
理。但无论采取何种处理方式，在处理后均应当告知投诉、举报人。
二、工商行政管理部门和有关部门不依法履行职责的，可以向其
上级机关或者监察机关举报
广告法修订在征求意见过程中，有意见提出，实践中工商行政管
理部门和有关部门存在对违法广告行为不及时查处的情况，没有完全
依法履行职责。尽管工商行政管理部门和有关部门可能出于种种原因
而履行职责不到位，但对此现象不能放任，应予扭转。为了进一步规
范广告活动，保护消费者权益，应当加强广告监管、强化广告监管部
门的责任，对不作为、乱作为的，实行问责。因此，本法规定，工商

---

<!-- 第 142 页 -->

行政管理部门和有关部门不依法履行职责的，任何单位或者个人有权
向其上级机关或者监察机关举报。接到举报的机关应当依法作出处
理，并将处理结果及时告知举报人。
三、有关部门应当为投诉、举报人保密
为保护投诉人、举报人，鼓励社会监督，本法规定有关部门应当
为投诉、举报人保密。无论是对违反本法行为向工商行政管理部门和
有关部门投诉、举报，还是对工商行政管理部门和有关部门不依法履
行职责，向其上级机关或者监察机关举报，投诉、举报人的信息和有
关情况，有关部门均应当为其保密。

第五十四条　消费者协会和其他消费者组织对违反本法规定，发
布虚假广告侵害消费者合法权益，以及其他损害社会公共利益的行
为，依法进行社会监督。
【
释义
】本条是关于消费者协会和其他消费者组织对虚假广告
等违法广告活动进行监督的规定。


消费者协会和其他消费者组织是依法成立的、对商品和服务进行
社会监督的、保护消费者合法权益的社会组织。治理侵害消费者合法
权益的虚假广告以及其他损害社会公共利益的行为，除了企业自律、
政府监管外，还需要社会监督。因此，本法规定，消费者协会和其他
消费者组织对违反本法规定，发布虚假广告侵害消费者合法权益，以
及其他损害社会公共利益的行为，依法进行社会监督。社会监督的形

---

<!-- 第 143 页 -->

式是多样的，消费者协会和其他消费者组织应按照消费者权益保护法
等的规定，依法进行。

---

<!-- 第 144 页 -->

第五章　法律责任
第五十五条　违反本法规定，发布虚假广告的，由工商行政管理
部门责令停止发布广告，责令广告主在相应范围内消除影响，处广告
费用三倍以上五倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，
处二十万元以上一百万元以下的罚款；两年内有三次以上违法行为或
者有其他严重情节的，处广告费用五倍以上十倍以下的罚款，广告费
用无法计算或者明显偏低的，处一百万元以上二百万元以下的罚款，
可以吊销营业执照，并由广告审查机关撤销广告审查批准文件、一年
内不受理其广告审查申请。
医疗机构有前款规定违法行为，情节严重的，除由工商行政管理
部门依照本法处罚外，卫生行政部门可以吊销诊疗科目或者吊销医疗
机构执业许可证。
广告经营者、广告发布者明知或者应知广告虚假仍设计、制作、
代理、发布的，由工商行政管理部门没收广告费用，并处广告费用三
倍以上五倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处二十
万元以上一百万元以下的罚款；两年内有三次以上违法行为或者有其
他严重情节的，处广告费用五倍以上十倍以下的罚款，广告费用无法
计算或者明显偏低的，处一百万元以上二百万元以下的罚款，并可以
由有关部门暂停广告发布业务、吊销营业执照、吊销广告发布登记证
件。
广告主、广告经营者、广告发布者有本条第一款、第三款规定行
为，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

---

<!-- 第 145 页 -->

【
释义
】本条是关于发布虚假广告应承担的行政责任、刑事责
任的规定。


一、关于虚假广告
本法第三条和第四条中明确规定，“广告应当真实、合法”“广告不
得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者”，对广告内
容的真实性提出了原则要求。同时，本法第二十八条对虚假广告作出
界定，明确以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的，构成虚
假广告，并对虚假广告的情形作了列举规定，包括“商品或者服务不存
在的”，“商品的性能、功能、产地、用途、质量、规格、成分、价
格、生产者、有效期限、销售状况、曾获荣誉等信息，或者服务的内
容、提供者、形式、质量、价格、销售状况、曾获荣誉等信息，以及
与商品或者服务有关的允诺等信息与实际情况不符，对购买行为有实
质性影响的”，“使用虚构、伪造或者无法验证的科研成果、统计资
料、调查结果、文摘、引用语等信息作证明材料的”，“虚构使用商品
或者接受服务的效果的”，以及“以虚假或者引人误解的内容欺骗、误
导消费者的其他情形”。发布虚假广告，欺骗、误导消费者，损害消费
者合法权益，影响广告业健康发展，损害社会经济秩序，是严重的广
告违法行为，应当依法严格追究相关主体的行政责任和刑事责任。
二、关于发布虚假广告行政责任的构成

---

<!-- 第 146 页 -->

本法第四条中规定，“广告主应当对广告内容的真实性负责。”实
践中，虚假广告的素材一般是由广告主提供的，虚假广告所要达到的
效果的要求是由广告主提出的，虚假广告内容也主要是由广告主决定
的，可以说广告主是虚假广告的源头，发布虚假广告的行政责任首先
应由广告主承担。同时，广告经营者、广告发布者明知或者应知广告
虚假仍设计、制作、代理、发布的，也要承担行政责
任。这里的“明
知”属于一种故意，即明知故犯的心理状态；“应知”则属于一种过失，
即应知但由于疏忽等原因而实际未知的心理状态。广告经营者、广告
发布者明知或者应知广告虚假仍进行设计、制作、代理、发布的，主
观上存在过错，客观上为虚假广告最终得以发布提供了便利、创造了
条件，因此也应当承担相应的行政责任。
三、关于广告主、广告经营者、广告发布者的具体责任
发布虚假广告的，首先由工商行政管理部门责令停止发布广告，
并责令广告主在相应范围内消除影响。比如以同一媒介、同一方式再
发布更正性的广告或者声明，以消除虚假广告造成的不良影响。同
时，由工商行政管理部门对广告主，以及明知或者应知广告虚假的广
告经营者、广告发布者，进行处罚：（1）对广告主，处广告费用三
倍以上五倍以下的罚款；如果广告费用无法计算或者明显偏低的，则
处二十万元以上一百万元以下的罚款。两年内有三次以上违法行为或
者有其他严重情节的，处广告费用五倍以上十倍以下的罚款。如果广
告费用无法计算或者明显偏低的，则处一百万元以上二百万元以下的
罚款，并可以吊销广告主的营业执照。如果其发布的虚假广告属于依
照本法第四十六条的规定需在发布前由广告审查机关进行审查的广告
类别的，还应当由广告审查机关撤销广告审查批准文件，且一年内不

---

<!-- 第 147 页 -->

受理该广告主的广告审查申请。（2）对广告经营者、广告发布者，
没收广告费用，并对其处以罚款，确定罚款数额的办法与广告主相
同；两年内有三次以上违法行为，或者有其他严重情节的，除了处以
罚款外，并可以由有关部门暂停广告发布者的广告发布业务，即可以
禁止其在一定期间内发布广告，可以吊销广告经营者、广告发布者的
营业执照，以及吊销广告发布者的广告发布登记证件。
为加强对医疗广告的管理，加大对违法发布广告的医疗机构的
处
罚力度，本条第二款对发布虚假医疗广告的广告主，即医疗机构的行
政责任作出特别规定。对于发布虚假医疗广告，且情节严重的，比如
多次发布虚假医疗广告，或者使患者受到人身伤害或者遭受严重财产
损失等，除由工商行政管理部门依照本法规定对医疗机构作出罚款、
撤销广告审查批准文件等处罚外，还可以由卫生行政部门吊销其广告
相关诊疗科目，或者吊销其医疗机构执业许可证。
四、关于发布虚假广告的刑事责任
刑法第二百二十二条规定，广告主、广告经营者、广告发布者违
反国家规定，利用广告对商品或者服务作虚假宣传，情节严重的，处
二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。广告主、广告经营
者、广告发布者发布虚假广告的行为，依照刑法规定构成犯罪的，应
当依法追究其刑事责任。

第五十六条　违反本法规定，发布虚假广告，欺骗、误导消费
者，使购买商品或者接受服务的消费者的合法权益受到损害的，由广

---

<!-- 第 148 页 -->

告主依法承担民事责任。广告经营者、广告发布者不能提供广告主的
真实名称、地址和有效联系方式的，消费者可以要求广告经营者、广
告发布者先行赔偿。
关系消费者生命健康的商品或者服务的虚假广告，造成消费者损
害的，其广告经营者、广告发布者、广告代言人应当与广告主承担连
带责任。
前款规定以外的商品或者服务的虚假广告，造成消费者损害的，
其广告经营者、广告发布者、广告代言人，明知或者应知广告虚假仍
设计、制作、代理、发布或者作推荐、证明的，应当与广告主承担连
带责任。
【
释义
】本条是关于发布虚假广告应承担的民事责任的规定。


违反本法规定发布虚假广告，欺骗、误导消费者，除依法承担相
应的行政责任、刑事责任外，如果还造成了购买商品或者接受服务的
消费者合法权益损害的，广告主、广告经营者、广告发布者、广告代
言人应当按照本条的规定承担相应的民事责任。
一、发布虚假广告的民事责任主要应由广告主承担
本法第四条中规定，“广告主应当对广告内容的真实性负责。”实
践中，广告主是虚假广告的源头，一般也是虚假广告所推销的使消费
者合法权益受到损害的商品或者服务的生产者或者提供者，因此，发

---

<!-- 第 149 页 -->

布虚假广告损害消费者权益时，广告主应当依照民法通则、侵权责任
法等法律的规定，承担相应的民事责任。
按照本条的规定，广告经营者、广告发布者不能提供广告主的真
实名称、地址和有效联系方式的，消费者可以要求广告经营者、广告
发布者先行赔偿。这是从方便消费者获得赔偿的角度所作的规定。虚
假广告的民事责任本应由广告主承担，但广告经营者、广告发布者如
果不能提供广告主的真实名称、地址和有效联系方式，消费者就可能
无法向广告主追偿。在这种情况下，为了更好地保护消费者的合法权
益，便于消费者维护自身权益，消费者可以要求广告经营者、广告发
布者先行赔偿。广告经营者、广告发布者在承担民事责任，向受侵害
的消费者赔偿后，可以向广告主追偿。
二、虚假广告造成消费者损害的，其广告经营者、广告发布者、
广告代言人应当依法承担连带责任
1．关系消费者生命健康的商品或者服务的虚假广告，造成消费
者损害的，无论其广告经营者、广告发布者、广告代言人是否有过
错、是否明知或者应知广告虚假，均应当与广告主承担连带责任。这
是从更加重视保护消费者生命健康的角度所作的规定。该项规定与
2013年修改后的消费者权益保护法第四十五条的规定也是相衔接的。
2．不关系消费者生命健康的商品或者服务的虚假广告，造成消
费者损害的，其广告经营者、广告发布者、广告代言人在有过错时，
即明知或者应知广告虚假仍设计、制作、代理、发布或者在广告中作

---

<!-- 第 150 页 -->

推荐、证明的，应当与广告主承担连带责任。这与民事法律中因过错
承担侵权责任的一般原则是一致的。
侵权责任法第十三条规定，法律规定承担连带责任的，被侵权人
有权请求部分或者全部连带责任人承担责任。第十四条规定，连带责
任人根据各自责任大小确定相应的赔偿数额；难以确定责任大小的，
平均承担赔偿责任。支付超出自己赔偿数额的连带责任人，有权向其
他连带责任人追偿。根据上述规定，广告经营者、广告发布者、广告
代言人依法与广告主承担连带责任时，消费者有权请求广告主、广告
经营者、广告发布者、广告代言人中的任何部分或者全部连带责任人
赔偿其损失。对消费者作出赔偿超出了自己依法应承担的赔偿数额的
连带责任人，有权向其他连带责任人追偿。

第五十七条　有下列行为之一的，由工商行政管理部门责令停止
发布广告，对广告主处二十万元以上一百万元以下的罚款，情节严重
的，并可以吊销营业执照，由广告审查机关撤销广告审查批准文件、
一年内不受理其广告审查申请；对广告经营者、广告发布者，由工商
行政管理部门没收广告费用，处二十万元以上一百万元以下的罚款，
情节严重的，并可以吊销营业执照、吊销广告发布登记证件：
（一）发布有本法第九条、第十条规定的禁止情形的广告的；
（二）违反本法第十五条规定发布处方药广告、药品类易制毒化
学品广告、戒毒治疗的医疗器械和治疗方法广告的；
（三）违反本法第二十条规定，发布声称全部或者部分替代母乳
的婴儿乳制品、饮料和其他食品广告的；

---

<!-- 第 151 页 -->

（四）违反本法第二十二条规定发布烟草广告的；
（五）违反本法第三十七条规定，利用广告推销禁止生产、销售
的产品或者提供的服务，或者禁止发布广告的商品或者服务的；
（六）违反本法第四十条第一款规定，在针对未成年人的大众传
播媒介上发布医疗、药品、保健食品、医疗器械、化妆品、酒类、美
容广告，以及不利于未成年人身心健康的网络游戏广告的。
【
释义
】本条是关于发布违反广告基本准则和本法禁止发布的
广告应承担的行政责任的规定。


一、本条规定的违法行为及责任
1．发布广告违反广告基本准则的，广告主、广告经营者、广告
发布者应当承担责任。本法第九条对广告不得有的情形进行了列举，
包括：使用或者变相使用中华人民共和国的国旗、国歌、国徽，军
旗、军歌、军徽；使用或者变相使用国家机关、国家机关工作人员的
名义或者形象；使用“国家级”、“最高级”、“最佳”等用语；损害国家的
尊严或者利益，泄露国家秘密；妨碍社会安定，损害社会公共利益；
危害人身、财产安全，泄露个人隐私；妨碍社会公共秩序或者违背社
会良好风尚；含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容；含
有民族、种族、宗教、性别歧视的内容；妨碍环境、自然资源或者文
化遗产保护；法律、行政法规规定禁止的其他情形。该条规定的主要
目的在于规范广告宣传活动，发挥广告在社会主义精神文明建设和弘
扬中华民族优秀传统文化中的积极作用，防止违法广告损害社会善良

---

<!-- 第 152 页 -->

风俗、损害民族和国家的尊严与利益。本法第十条规定，广告不得损
害未成年人和残疾人的身心健康。这是在广告活动领域对未成年人和
残疾人进行特殊保护。本法第九条、第十条的规定共同构成了广告发
布的基本准则。每一个广告主、广告经营者、广告发布者都应当在广
告宣传活动中认真
遵守、执行上述规定，违反该规定就应当承担相应
的责任。
2．发布本法禁止发布的广告的，广告主、广告经营者、广告发
布者应当承担责任。本法规定的禁止发布广告的情形包括：
（1）麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品等特
殊药品，药品类易制毒化学品，以及戒毒治疗的药品、医疗器械和治
疗方法。上述特殊的药品、化学品以及医疗器械、治疗方法，使用不
当会产生严重后果，给人民群众身体健康、生命安全造成危害，因此
本法绝对地禁止其作广告。
（2）本法第十五条第一款规定的不得作广告的处方药以外的其
他处方药。为保护患者权益、避免处方药物滥用，本法及药品管理法
都作出规定，明确这类处方药只能在国务院卫生行政部门和国务院药
品监督管理部门共同指定的医学、药学专业刊物上作广告。通过相关
医学、药学专业刊物以外的其他媒介、形式或者场所发布上述处方药
广告的，属于本法规定的违法行为。
（3）声称全部或者部分替代母乳的婴儿乳制品、饮料和其他食
品广告。为促进母乳喂养，本法第二十条规定，禁止在大众传播媒介
或者公共场所发布上述商品广告。在大众传播媒介或者公共场所发布
上述母乳代用品广告，属于本法规定的违法行为。

---

<!-- 第 153 页 -->

（4）烟草制品。为严格限制烟草广告，本法第二十二条规定，
禁止在大众传播媒介或者公共场所、公共交通工具、户外发布烟草广
告。禁止向未成年人发送任何形式的烟草广告。禁止利用其他商品或
者服务的广告、公益广告，宣传烟草制品名称、商标、包装、装潢以
及类似内容。烟草制品生产者或者销售者发布的迁址、更名、招聘等
启事中，不得含有烟草制品名称、商标、包装、装潢以及类似内容。
违反上述规定发布烟草广告的，属于本法规定的违法行为。
（5）法律、行政法规规定禁止生产、销售的产品或者提供的服
务，以及禁止发布广告的商品或者服务。如产品质量法中规定，生产
者不得生产国家明令淘汰的产品；销售者不得销售国家明令淘汰并停
止销售的产品和失效、变质的产品。通过广告宣传推介这类禁止生
产、销售的产品或者服务的，以及其他法律、行政法规禁止发布广告
的商品或者服务的，属于本法规定的违法行为。
（6）医疗、药品、保健食品、医疗器械、化妆品、酒类、美
容，以及不利于未成年人身心健康的网络游戏。为保护未成年人合法
权益，促进未成年人健康成长，本法第四十条第一款规定，禁止在针
对未成年人的大众传播媒介上发布上述不适宜未成年人使用或者接受
的商品或者服务的广告。
二、本条规定的责任主体
本条规定的责任主体是广告主、广告经营者、广告发布者。对于
违反本法规定，发布违反广告基本准则和本法禁止发布的广告的，由
工商行政管理部门责令停止发布广告，同时，对广告主、广告经营

---

<!-- 第 154 页 -->

者、广告发布者进行处罚：（1）对广告主，处二十万元以上一百万
元以下的罚款，情节严重的，并可以吊销其营业执照；如果涉案广告
属于依照本法第四十六条的规定需在发布前由广告审查机关进行审查
的广告类别的，还应当由广告审查机关撤销广告审查批准文件，且一
年内不受理该广告主的广告审查申请。（2）对广告经营者、广告发
布者，由工商行政管理部门没收广告费用，并处二十万元以上一百万
元以下的罚款，情节严重的，并可以吊销广告经营者、广告发布者的
营业执照，以及吊销广告发布者的广告发布登记证件。

第五十八条　有下列行为之一的，由工商行政管理部门责令停止
发布广告，责令广告主在相应范围内消除影响，处广告费用一倍以上
三倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处十万
元以上
二十万元以下的罚款；情节严重的，处广告费用三倍以上五倍以下的
罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处二十万元以上一百万元
以下的罚款，可以吊销营业执照，并由广告审查机关撤销广告审查批
准文件、一年内不受理其广告审查申请：
（一）违反本法第十六条规定发布医疗、药品、医疗器械广告
的；
（二）违反本法第十七条规定，在广告中涉及疾病治疗功能，以
及使用医疗用语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的用语
的；
（三）违反本法第十八条规定发布保健食品广告的；

---

<!-- 第 155 页 -->

（四）违反本法第二十一条规定发布农药、兽药、饲料和饲料添
加剂广告的；
（五）违反本法第二十三条规定发布酒类广告的；
（六）违反本法第二十四条规定发布教育、培训广告的；
（七）违反本法第二十五条规定发布招商等有投资回报预期的商
品或者服务广告的；
（八）违反本法第二十六条规定发布房地产广告的；
（九）违反本法第二十七条规定发布农作物种子、林木种子、草
种子、种畜禽、水产苗种和种养殖广告的；
（十）违反本法第三十八条第二款规定，利用不满十周岁的未成
年人作为广告代言人的；
（十一）违反本法第三十八条第三款规定，利用自然人、法人或
者其他组织作为广告代言人的；
（十二）违反本法第三十九条规定，在中小学校、幼儿园内或者
利用与中小学生、幼儿有关的物品发布广告的；
（十三）违反本法第四十条第二款规定，发布针对不满十四周岁
的未成年人的商品或者服务的广告的；
（十四）违反本法第四十六条规定，未经审查发布广告的。
医疗机构有前款规定违法行为，情节严重的，除由工商行政管理
部门依照本法处罚外，卫生行政部门可以吊销诊疗科目或者吊销医疗

---

<!-- 第 156 页 -->

机构执业许可证。
广告经营者、广告发布者明知或者应知有本条第一款规定违法行
为仍设计、制作、代理、发布的，由工商行政管理部门没收广告费
用，并处广告费用一倍以上三倍以下的罚款，广告费用无法计算或者
明显偏低的，处十万元以上二十万元以下的罚款；情节严重的，处广
告费用三倍以上五倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低
的，处二十万元以上一百万元以下的罚款，并可以由有关部门暂停广
告发布业务、吊销营业执照、吊销广告发布登记证件。
【
释义
】本条是关于发布广告违反特殊准则、违法使用广告代
言人、违反发布前审查规定应承担的行政责任的规定。


一、本条规定的违法行为及责任
1．发布广告违反特殊商品或者服务的广告准则的，广告主及有
关的广告经营者、广告发布者应当承担责任。本法第十六条、第十八
条、第二十一条、第二十三条至第二十七条、第三十九条、第四十条
第二款，对医疗、药品、医疗器械广告，保健食品广告，农药、兽
药、饲料和饲料添加剂广告，酒类广告，教育、培训广告，招商等有
投资回报预期的商品或者服务广告，房地产广告，农作物种子、林木
种子、草种子、种畜禽、水产苗种和种养殖广告，涉及中小学生、幼
儿的广告，以及针对不满十四周岁的未成年人的商品或者服务的广告
等特殊商品或者服务广告内容准则分别作了专门规定。同时，本法第
十七条还规定，除医疗、药品、医疗器械广告外，禁止其他任何广告

---

<!-- 第 157 页 -->

涉及疾病治疗功能，并不得使用医疗用语或者易使推销的商品与药
品、医疗器械相混淆的用语。上述规定中的
商品或者服务广告，或者
涉及消费者的生命健康，或者涉及特殊的弱势消费群体，或者在实践
中欺骗、误导消费者的情况较为突出，需要由本法在一般性的广告内
容准则之外作出有针对性的特殊规定，以切实保护消费者的合法权
益，维护社会经济秩序。广告主及有关的广告经营者、广告发布者违
反上述规定的，应当按照本条规定承担相应责任。
需要注意的是，本法第二十八条对虚假广告的构成和具体情形作
了规定，第五十五条对发布虚假广告的责任作了规定。发布广告既违
反本法第十六条至第十八条、第二十一条、第二十三条至第二十七
条、第四十条第二款规定的特殊商品或者服务广告内容准则，同时又
按照本法规定属于发布虚假广告的，在法律责任上出现竞合；在这种
情形下，应当适用处罚较重的法律责任的规定，即应当按照本法第五
十五条关于发布虚假广告的法律责任的规定追究广告主以及有关的广
告经营者、广告发布者的行政责任。
2．发布广告违法使用广告代言人的，广告主及有关的广告经营
者、广告发布者应当承担责任。具体包括两种情形：
（1）利用不满十周岁的未成年人作为广告代言人。未成年人特
别是儿童，心智发育尚未健全，不具备独立的判断辨别能力；同时，
让孩子过早地涉入市场经济和商业活动，也可能会对其正确的价值观
的形成造成影响。因此，本法第三十八条第二款规定，禁止在广告中
利用不满十周岁的未成年人作为广告代言人，即禁止在广告中利用不
满十周岁的未成年人的名义或者形象对商品、服务作推荐、证明。

---

<!-- 第 158 页 -->

（2）利用在虚假广告中作推荐、证明受到行政处罚未满三年的
自然人、法人或者其他组织作为广告代言人。按照本法第六十二条的
规定，广告代言人明知或者应知广告虚假仍在广告中作推荐、证明
的，由工商行政管理部门没收违法所得，并处违法所得一倍以上
二倍
以下的罚款。为进一步规范广告代言行为，加大对进行虚假广告代言
的代言人的惩戒力度，对广告代言活动进一步严格规范，本法第三十
八条第三款规定，对在虚假广告中作推荐、证明受到行政处罚未满三
年的自然人、法人或者其他组织，不得利用其作为广告代言人。
3．违反本法规定，未经审查发布广告的，广告主及有关的广告
经营者、广告发布者应当承担责任。本法第四十六条对部分特殊商品
或者服务广告应当在发布前进行审查作出规定，即发布医疗、药品、
医疗器械、农药、兽药和保健食品广告，以及法律、行政法规规定应
当进行审查的其他广告，应当在发布前由广告审查机关对广告内容进
行审查；未经审查，不得发布。上述医疗、药品等特殊商品或者服务
广告关系到消费者生命健康，关系到有关消费群体的切身利益，需要
在发布前由有关部门进行审查，以建立防范机制，把违法广告杜绝在
发布之前。广告主及有关的广告经营者、广告发布者违反该条规定，
未经审查发布广告的，应当依照本条规定承担相应责任。
二、关于广告主、广告经营者、广告发布者的具体责任
本条规定的责任由广告主，以及明知或者应知广告行为违法仍设
计、制作、代理、发布的广告经营者、广告发布者承担。有本条规定
的违法行为之一的，首先由工商行政管理部门责令停止发布广告，并
责令广告主在相应范围内消除影响，比如以同一媒介、同一方式再发

---

<!-- 第 159 页 -->

布更正性的广告或者声明，以消除违法广告造成的不良影响。同时，
由工商行政管理部门对广告主，以及明知或者应知广告违法的广告经
营者、广告发布者，进行处罚：（1）对广告主，处广告费用一倍以
上三倍以下的罚款。如果广告费用无法计算或者明显偏低的，则处十
万元以上二十万元以下的罚款；情节严重的，处广告费用三倍以上五
倍以下的罚款，如果广告费用无法计算或者明显
偏低，则处二十万元
以上一百万元以下的罚款；并可以吊销广告主的营业执照。如果其发
布的违法广告属于依照本法第四十六条的规定需在发布前由广告审查
机关进行审查的广告类别的，还应当由广告审查机关撤销广告审查批
准文件，且一年内不受理该广告主的广告审查申请。（2）对广告经
营者、广告发布者，没收广告费用，并对其处以罚款，确定罚款数额
的办法与广告主相同；情节严重的，并可以由有关部门暂停广告发布
者的广告发布业务，即可以禁止其在一定期间内发布广告，可以吊销
广告经营者、广告发布者的营业执照，以及吊销广告发布者的广告发
布登记证件。
同时，为进一步加强对医疗广告的管理，加大对违法发布医疗广
告的医疗机构的处罚力度，本条第二款规定，对于有本条第一款规定
的违法行为且情节严重的医疗机构，除由工商行政管理部门依照本法
规定作出罚款、撤销广告审查批准文件等处罚外，还可以由卫生行政
部门吊销其广告相关诊疗科目，或者吊销其医疗机构执业许可证。

第五十九条　有下列行为之一的，由工商行政管理部门责令停止
发布广告，对广告主处十万元以下的罚款：
（一）广告内容违反本法第八条规定的；

---

<!-- 第 160 页 -->

（二）广告引证内容违反本法第十一条规定的；
（三）涉及专利的广告违反本法第十二条规定的；
（四）违反本法第十三条规定，广告贬低其他生产经营者的商品
或者服务的。
广告经营者、广告发布者明知或者应知有前款规定违法行为仍设
计、制作、代理、发布的，由工商行政管理部门处十万元以下的罚
款。
广告违反本法第十四条规定，不具有可识别性的，或者违反本
法
第十九条规定，变相发布医疗、药品、医疗器械、保健食品广告的，
由工商行政管理部门责令改正，对广告发布者处十万元以下的罚款。
【
释义
】本条是关于发布广告违反一般准则或者贬低他人商品
或服务应承担的行政责任的规定。


一、关于发布广告违反一般广告准则
广告传播的商品或者服务的信息应当是真实的、清楚的、明确
的，这是广告的一般准则，也是广告发挥其传播经济信息作用的基
础。对于故意违背一般广告准则要求，以虚假或者引人误解的内容欺
骗、误导消费者的，是虚假广告，本法第五十五条、第五十六条已规
定了发布虚假广告应承担的法律责任。对于违背一般广告准则要求，
但未构成虚假广告的，应当按照本条的规定承担相应的责任。

---

<!-- 第 161 页 -->

本条规范的广告内容上违反一般广告准则的行为包括：1．违反
本法第八条的规定，在广告中对商品的性能、功能、产地、用途、质
量、成分、价格、生产者、有效期限、允诺等或者对服务的内容、提
供者、形式、质量、价格、允诺等有表示，未做到准确、清楚、明
白；或者在广告中表明推销的商品或者服务附带赠送，未做到明示所
附带赠送商品或者服务的品种、规格、数量、期限和方式。2．违反
本法第十一条第二款的规定，广告使用的数据、统计资料、调查结
果、文摘、引用语等引证内容，未做到真实、准确；或者未表明引证
内容的出处；或者未明确表示引证内容的适用范围和有效期限。3．
违反本法第十二条的规定，对于广告中涉及的专利产品或者专利方
法，未标明专利号和专利种类；或者在广告中对未取得专利权的技术
或者设计，谎称取得专利权；或者在广告中使用未授予专利权的专利
申请和已经终止、撤销、无效的专利作广告。有
上述违法行为的，由
工商行政管理部门责令停止发布广告；同时，对广告主以及明知或者
应知广告行为违法仍设计、制作、代理、发布的广告经营者、广告发
布者，分别处以十万元以下的罚款。
本条规范的广告形式上违反一般广告准则的行为，即发布不具有
可识别性的广告，具体包括：（1）违反本法第十四条第二款的规
定，在大众传播媒介上以新闻报道形式变相发布广告；或者通过大众
传播媒介发布的广告未显著标明“广告”，使消费者产生误解。（2）广
播电台、电视台、报刊音像出版单位、互联网信息服务提供者违反本
法第十九条的规定，以介绍健康、养生知识等形式变相发布医疗、药
品、医疗器械、保健食品广告。（3）违反本法第十四条第一款的规
定，发布的广告不具有可识别性，不能使消费者辨明其为广告的其他
行为。有上述违法行为的，由工商行政管理部门责令广告发布者予以
改正，同时对广告发布者处以十万元以下的罚款。

---

<!-- 第 162 页 -->

二、关于发布广告贬低其他生产经营者的商品或者服务
本法第十三条规定，广告不得贬低其他生产经营者的商品或者服
务。发布含有贬低其他生产经营者的商品或者服务内容的广告，是对
竞争对手合法权益的侵犯，破坏市场竞争秩序，既是一种不正当竞争
行为，同时也为广告法所禁止。违反本法第十三条的规定，发布广告
贬低其他生产经营者的商品或者服务的，由工商行政管理部门责令停
止发布广告；同时，对广告主以及明知或者应知广告行为违法仍设
计、制作、代理、发布的广告经营者、广告发布者，分别处以十万元
以下的罚款。

第六十条　违反本法第二十九条规定，广播电台、电视台、报刊
出版单位未办理广告发布登记，擅自从事广告发布业务的，由工商行
政管理部门责令改正，没收违法所得，违法所得一万元以上的，并处
违法所得一倍以上三倍以下的罚款；违法所得不足一万元
的，并处五
千元以上三万元以下的罚款。
【
释义
】本条是关于广播电台、电视台、报刊出版单位未办理
广告发布登记擅自从事广告发布业务应承担的行政责任的规定。


为加强对大众传播媒介发布广告行为的监管，本法第二十九条规
定，广播电台、电视台、报刊出版单位从事广告发布业务的，应当向
县级以上地方工商行政管理部门办理广告发布登记。广播电台、电视
台、报刊出版单位违反规定，未办理广告发布登记即擅自从事广告发

---

<!-- 第 163 页 -->

布业务，损害广告发布管理秩序，应当依照本条的规定承担相应责
任。
本条规定的违法行为主体限于广播电台、电视台、报刊出版单
位。上述单位未办理广告发布登记，擅自从事广告发布业务的，由工
商行政管理部门责令改正，包括责令其停止广告发布业务、责令其依
法办理广告发布登记。同时，给予以下行政处罚：1．没收其违法所
得。2．并处罚款，违法所得一万元以上的，并处违法所得一倍以上
三倍以下的罚款；违法所得不足一万元的，并处五千元以上三万元以
下的罚款。

第六十一条　违反本法第三十四条规定，广告经营者、广告发布
者未按照国家有关规定建立、健全广告业务管理制度的，或者未对广
告内容进行核对的，由工商行政管理部门责令改正，可以处五万元以
下的罚款。
违反本法第三十五条规定，广告经营者、广告发布者未公布其收
费标准和收费办法的，由价格主管部门责令改正，可以处五万元以下
的罚款。
【
释义
】本条是关于广告经营者、广告发布者未按照规定建立
健全广告业务管理制度、未对广告内容进行核对以及未公布收费标
准
和收费办法应承担的行政责任的规定。


广告经营者、广告发布者建立健全承接登记、审核、档案管理等
广告业务管理制度，有利于分清广告活动主体的责任、减少广告活动

---

<!-- 第 164 页 -->

主体之间的民事纠纷，同时也有利于广告监督管理机构对其广告违法
行为进行查处。为此，本法第三十四条第一款规定，广告经营者、广
告发布者应当按照国家有关规定，建立、健全广告业务的承接登记、
审核、档案管理制度。同时，本法第三十四条第二款规定，广告经营
者、广告发布者依据法律、行政法规查验有关证明文件，核对广告内
容。对内容不符或者证明文件不全的广告，广告经营者不得提供设
计、制作、代理服务，广告发布者不得发布。广告经营者、广告发布
者违反本法第三十四条规定，未建立、健全广告业务管理制度的，或
者未对广告内容进行核对的，由工商行政管理部门责令改正，并可以
由工商行政管理部门对其处五万元以下的罚款。
价格法第十三条规定，经营者销售、收购商品和提供服务，应当
按照政府价格主管部门的规定明码标价。与该规定相衔接，本法第三
十五条规定，广告经营者、广告发布者应当公布其收费标准和收费办
法。广告经营者、广告发布者违反本法第三十五条的规定，未公布其
收费标准和收费办法的，由价格主管部门责令改正，并可以由价格主
管部门对其处五万元以下的罚款。

第六十二条　广告代言人有下列情形之一的，由工商行政管理部
门没收违法所得，并处违法所得一倍以上二倍以下的罚款：
（一）违反本法第十六条第一款第四项规定，在医疗、药品、医
疗器械广告中作推荐、证明的；
（二）违反本法第十八条第一款第五项规定，在保健食品广告
中
作推荐、证明的；

---

<!-- 第 165 页 -->

（三）违反本法第三十八条第一款规定，为其未使用过的商品或
者未接受过的服务作推荐、证明的；
（四）明知或者应知广告虚假仍在广告中对商品、服务作推荐、
证明的。
【
释义
】本条是关于广告代言人违法行为的处罚的规定。


本法第二条规定，广告代言人是指广告主以外的，在广告中以自
己的名义或者形象对商品、服务作推荐、证明的自然人、法人或者其
他组织。广告代言人利用自身的专业性、权威性、影响力等因素对广
告商品或者服务进行推荐、证明，往往能够引起消费者对广告商品或
者服务的关注和购买，是一种重要的广告宣传手段。为加强对广告代
言行为的规范，强化广告代言人的责任，以保护消费者的合法权益，
本法对广告代言人的义务和责任作出了具体规定。广告代言人违反本
法规定的，应当依法承担责任。
本条规定的广告代言人的违法行为包括以下三类：1．违反本法
第十六条第一款第四项、第十八条第一款第五项的规定，在医疗、药
品、医疗器械广告以及保健食品广告中作推荐、证明的。医疗、药
品、医疗器械和保健食品，关系消费者的生命健康和人身安全，且功
效因人而异，因此本法禁止在这些广告中进行代言。2．违反本法第
三十八条第一款规定，为其未使用过的商品或者未接受过的服务作推
荐、证明的。广告代言人未使用过广告商品或者服务，其代言缺乏实
际根据，轻率地向消费者进行推荐、证明，是对消费者的不负责任。
3．明知或者应知广告虚假仍在广告中对商品、服务作推荐、证明
的。这种情形下的广告代言人，或是故意欺骗、误导消费者，或是严

---

<!-- 第 166 页 -->

重不负责任，损害了消费者权益，破坏了社会经济秩序，除依照本法
第五十六条的规定承担民事责任外，还应当按照本
条的规定承担相应
的行政责任。
广告代言人有本条规定的违法行为的，由工商行政管理部门对其
进行以下处罚：（1）没收违法所得，即没收广告代言人因在该广告
中进行代言活动所取得的相关收入。（2）并处违法所得一倍以上二
倍以下的罚款。

第六十三条　违反本法第四十三条规定发送广告的，由有关部门
责令停止违法行为，对广告主处五千元以上三万元以下的罚款。
违反本法第四十四条第二款规定，利用互联网发布广告，未显著
标明关闭标志，确保一键关闭的，由工商行政管理部门责令改正，对
广告主处五千元以上三万元以下的罚款。
【
释义
】本条是关于违反本法规定向他人发送广告以及利用互
联网发布广告应承担的行政责任的规定。


1．未经当事人同意或者请求，向其住宅、交通工具等发送广
告，或者以电子信息方式向其发送广告的，广告主应当承担相应责
任。未经当事人同意或者请求，向其住宅、交通工具等发送广告，可
能造成环境、交通安全危害；以电子信息方式向消费者发送广告，比
如向消费者的固定电话、移动电话，以及消费者个人的电子邮箱、即
时通信工具、社交媒体账户等发送广告，对消费者的工作和生活产生
一定干扰，损害消费者权益，造成网络资源的浪费。为此，本法第四

---

<!-- 第 167 页 -->

十三条规定，“任何单位或者个人未经当事人同意或者请求，不得向其
住宅、交通工具等发送广告，也不得以电子信息方式向其发送广告。
以电子信息方式发送广告的，应当明示发送者的真实身份和联系方
式，并向接收者提供拒绝继续接收的方式。”违反本法第四十三条规定
的，应当按照本条的规定承担相应责任。
本条第一款规范的违法行为包括：（1）未经当事人书面或者口
头同意或者请求，即向其住宅、交通工具等发送广告，或者通过固定
电话、移动电话、消费者个人的电子邮箱等电子信息方式向其发送广
告。（2）在经当事人同意或者请求以电子信息方式发送的广告中，
未明示发送者的名称等真实身份，以及有效邮寄地址等联系方式。
（3）在经当事人同意或者请求以电子信息方式发送的广告中，未向
接收者提供拒绝继续接收的方式，不能使接收者很容易地免费取消订
阅。有上述违法行为的，由有关主管部门责令停止违法行为；同时，
对广告主处五千元以上三万元以下的罚款。
2．利用互联网发布广告，未显著标明关闭标志，确保一键关闭
的，广告主应当承担相应责任。针对实践中网络弹窗广告泛滥、影响
用户正常使用网络的突出问题，本法第四十四条第二款明确规定，“在
互联网页面以弹出等形式发布的广告，应当显著标明关闭标志，确保
一键关闭。”广告主违反该款规定，利用互联网发布广告未显著标明关
闭标志的，或者不能确保用户一键关闭该广告的，应当按照本条第二
款的规定承担责任，即由工商行政管理部门责令改正；同时，对广告
主处五千元以上三万元以下的罚款。

第六十四条　违反本法第四十五条规定，公共场所的管理者和电
信业务经营者、互联网信息服务提供者，明知或者应知广告活动违法

---

<!-- 第 168 页 -->

不予制止的，由工商行政管理部门没收违法所得，违法所得五万元以
上的，并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款，违法所得不足五万元
的，并处一万元以上五万元以下的罚款；情节严重的，由有关部门依
法停止相关业务。
【
释义
】本条是关于公共场所的管理者和电信业务经营者、互
联网信息服务提供者明知或者应知广告活动违法不予制止的处罚的规
定。


为加强对利用第三方场所或者信息传输、发布平台发布、发送广
告行为的规范，发挥第三方制止违法广告传播的作用，以有效保护消
费者权益、维护社会经济秩序，本法第四十五条规定了公共场所的管
理者和电信业务经营者、互联网信息服务提供者，制止利用其所管理
的场所或者信息传输、发布平台发送、发布违法广告的义务。公共场
所的管理者和电信业务经营者、互联网信息服务提供者违反该条规定
的，应当按照本条的规定承担相应的责任。
构成本条规定的违法行为，应当符合以下条件：（1）主体限于
对其场所或者平台负有管理义务的公共场所的管理者和电信业务经营
者、互联网信息服务提供者；（2）上述主体对于利用其场所或者平
台进行的违法广告活动，在主观上是一种明知或者应知的状态；
（3）上述主体对有关违法广告活动未及时采取措施予以制止，比如
公共场所的管理者对利用其场所发布违法广告的行为未及时进行劝
阻，电信业务经营者或者互联网信息服务提供者未及时采取删除、屏
蔽、断开广告链接等技术措施。

---

<!-- 第 169 页 -->

构成本条规定的违法行为的，由工商行政管理部门给予以下处
罚：（1）没收违法所得。即没收公共场所的管理者和电信业务经营
者、互联网信息服务提供者为违法广告活动提供场所或者平台而取得
的相关收入。（2）并处罚款。如果违法所得在五万元以上的，并处
违法所得一倍以上三倍以下的罚款；如果违法所得不足五万元的，则
并处一万元以上五万元以下的罚款。（3）公共场所的管理者和电信
业务经营者、互联网信息服务提供者的违法行为情节严重的，由工商
行政管理部门或者电信、网络等有关主管部门依法停止其相关业务。

第六十五条　违反本法规定，隐瞒真实情况或者提供虚假材料申
请广告审查的，广告审查机关不予受理或者不予批准，予以警
告，一
年内不受理该申请人的广告审查申请；以欺骗、贿赂等不正当手段取
得广告审查批准的，广告审查机关予以撤销，处十万元以上二十万元
以下的罚款，三年内不受理该申请人的广告审查申请。
【
释义
】本条是关于广告主违反本法规定，隐瞒真实情况或者
提供虚假材料申请广告审查应承担的行政责任的规定。


为加强对药品等部分特殊商品或者服务广告的监管，保护消费者
合法权益，本法第四十六条对医疗、药品、医疗器械、农药、兽药和
保健食品广告，以及法律、行政法规规定应当进行审查的其他广告的
发布前审查作了规定。同时，本法第四十七条规定，广告主申请广告
审查，应当依照法律、行政法规向广告审查机关提交有关证明文件。
广告主违反本法的上述规定，在申请广告审查时隐瞒真实情况或者提
供虚假材料的，严重扰乱了广告发布审查监管秩序，使广告发布前审

---

<!-- 第 170 页 -->

查机制不能发挥有效作用，对消费者权益也会造成损害，应当按照本
条的规定承担相应责任。
广告主违反本法规定在申请广告审查时隐瞒真实情况或者提供虚
假材料的，广告审查机关不予受理；已经受理的不予批准，并由广告
审查机关对该广告主予以警告。同时，自广告审查机关作出上述决定
之日起一年内，不受理该广告主的任何广告审查申请。此外，广告主
以欺骗、贿赂等不正当手段取得广告审查批准的，由广告审查机关撤
销广告审查批准决定，并对该广告主处十万元以上二十万元以下的罚
款；同时，自广告审查机关作出上述决定之日起三年内，不受理该广
告主的任何广告审查申请。

第六十六条　违反本法规定，伪造、变造或者转让广告审查批准
文件的，由工商行政管理部门没收违法所得，并处一万元以上十万元
以下的罚款。
【
释义
】本条是关于伪造、变造或者转让广告审查批准文件的
处罚的规定。


本法第四十六条对医疗、药品、医疗器械、农药、兽药和保健食
品广告，以及法律、行政法规规定应当进行审查的其他广告的发布前
审查作了规定。对医疗、药品等部分特殊商品或者服务的广告，在发
布前由广告审查机关进行审查，将违法广告杜绝在发布之前，能够避
免消费者权益受到损害。而伪造、变造或者转让广告审查批准文件，
将使广告发布前审查机制虚置，对消费者权益也会造成损害，因此，

---

<!-- 第 171 页 -->

本法第四十八条规定，任何单位或者个人不得伪造、变造或者转让广
告审查批准文件。
任何单位或者个人违反本法第四十八条规定，伪造（即完全捏
造）、变造（即对已经取得的广告审查批准文件进行部分增改），或
者将广告审查批准文件转让他人的，由工商行政管理部门给予以下处
罚：1．没收违法所得。即没收因伪造、变造或者转让广告审查批准
文件行为取得的相关收入。2．并处罚款。对伪造、变造或者转让广
告审查批准文件的单位和个人，并处一万元以上十万元以下的罚款。

第六十七条　有本法规定的违法行为的，由工商行政管理部门记
入信用档案，并依照有关法律、行政法规规定予以公示。
【
释义
】本条是关于将违法行为记入信用档案并依法予以公示
的规定。


信用档案制度是严格规范广告活动，增强广告主、广告经营者、
广告发布者等广告活动主体及其从业人员信用意识，推动广告行业诚
信建设的一项重要手段。对于广告活动主体违反本法规定的
行为，除
了依法追究其法律责任外，还应当由工商行政管理部门记入信用档
案，以发挥信用约束作用，惩戒失信行为。
信用档案由工商行政管理部门依法采集、客观记录，内容主要包
括违法行为主体的基本情况、违法事实、给予的处罚等信息。对于广
告活动主体违法行为等信息的公示，应当依照有关法律、行政法规的
规定进行。如国务院2014年8月发布的《企业信息公示暂行条例》的

---

<!-- 第 172 页 -->

规定，对于广告主、广告经营和发布企业违反本法规定的行为，工商
行政管理部门以及其他政府部门，应当将其作出的行政处罚决定等相
关信息向社会公示。

第六十八条　广播电台、电视台、报刊音像出版单位发布违法广
告，或者以新闻报道形式变相发布广告，或者以介绍健康、养生知识
等形式变相发布医疗、药品、医疗器械、保健食品广告，工商行政管
理部门依照本法给予处罚的，应当通报新闻出版广电部门以及其他有
关部门。新闻出版广电部门以及其他有关部门应当依法对负有责任的
主管人员和直接责任人员给予处分；情节严重的，并可以暂停媒体的
广告发布业务。
新闻出版广电部门以及其他有关部门未依照前款规定对广播电
台、电视台、报刊音像出版单位进行处理的，对负有责任的主管人员
和直接责任人员，依法给予处分。
【
释义
】本条是关于广播电台、电视台、报刊音像出版单位以
及新闻出版广电等部门责任的规定。


广播电台、电视台、报刊音像出版单位都属于大众媒体，发布的
广告受众面广、影响力大。为加强对广播电台、电视台、报刊音像出
版单位发布广告行为的规范，形成治理大众媒体广告违法行为的部门
合力，以切实保护消费者权益、维护社会经济秩序，本法对
广播电
台、电视台、报刊音像出版单位的广告违法行为的责任追究作出特别
规定。对于广播电台、电视台、报刊音像出版单位发布内容上违法的
广告的，或者以新闻报道形式变相发布广告的，或者以介绍健康、养

---

<!-- 第 173 页 -->

生知识等形式变相发布医疗、药品、医疗器械、保健食品广告的，首
先由工商行政管理部门依照本法第五十五条、第五十七条、第五十八
条、第五十九条等的规定追究其作为广告发布者的行政责任；在此基
础上，还必须由新闻出版广电部门以及其他的相关媒体上级主管部门
对其作出处理，包括：依法对广播电台、电视台、报刊音像出版单位
负有责任的主管人员和直接责任人员，根据情节轻重依法给予警告、
记过、记大过、降级、撤职、开除等处分；如果发布广告的违法行为
情节严重的，有关主管部门还可以暂停其广告发布业务，即可以禁止
其在一定期间内发布广告。此外，为使工商行政管理部门的处罚程序
与新闻出版广电部门以及其他有关部门的处理程序相衔接，本条规
定，工商行政管理部门依照本法对相关广播电台、电视台、报刊音像
出版单位给予处罚的，应当通报新闻出版广电部门以及其他有关部
门。
按照本条第一款的规定，接到通报的新闻出版广电等部门，必须
对相关广播电台、电视台、报刊音像出版单位作出处理，必须依法对
其负有责任的主管人员和直接责任人员给予处分。为保障该款规定的
落实、督促新闻出版广电等部门切实履行媒体监管职责，本条第二款
对新闻出版广电等部门的责任追究作了规定，即新闻出版广电等部门
未依照本条第一款的规定对广播电台、电视台、报刊音像出版单位进
行处理的，由有权机关对新闻出版广电部门以及其他有关部门负有责
任的主管人员和直接责任人员，根据情节轻重依法给予警告、记过、
记大过、降级、撤职、开除等处分。

第六十九条　广告主、广告经营者、广告发布者违反本法规
定，
有下列侵权行为之一的，依法承担民事责任：

---

<!-- 第 174 页 -->

（一）在广告中损害未成年人或者残疾人的身心健康的；
（二）假冒他人专利的；
（三）贬低其他生产经营者的商品、服务的；
（四）在广告中未经同意使用他人名义或者形象的；
（五）其他侵犯他人合法民事权益的。
【
释义
】本条是关于发布广告有侵权行为的应承担民事责任的
规定。


1．按照侵权责任法的规定，侵害民事权益，包括生命权、健康
权、姓名权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权、著作权、专利权、
商标专用权等人身、财产权益的，应当依法承担侵权责任。广告主、
广告经营者、广告发布者在广告活动中，有违反本法相关规定并构成
侵害他人民事权益行为的，应当依照民法通则、侵权责任法等有关法
律的规定承担相应的民事责任。
2．按照本条的规定，以下行为均属侵犯人身财产权益，应依法
承担民事责任。
（1）在广告中损害未成年人或者残疾人的身心健康的行为。未
成年人是指未满十八周岁的公民。未成年人大多属于无民事行为能力
人或者限制民事行为能力人，其对自身的行为不能或者不能完全辨认
或者判断。残疾人是指在心理、生理、人体结构上，某种组织、功能
丧失或者不正常，全部或者部分丧失以正常方式从事某种活动能力的
人。未成年人和残疾人是社会中的特殊群体，其身心健康很容易受到

---

<!-- 第 175 页 -->

伤害。本法第十条规定，广告不得损害未成年人和残疾人的身心健
康。违反该条规定，在广告中损害未成年人或者残疾人的身心健康
的，除由工商行政管理部门依照本法第五十七条的规定对广告主、广
告经营者、广告发布者进行处罚外，广告主及广告
经营者、广告发布
者还应当对其损害未成年人、残疾人身心健康的侵权行为依法承担民
事责任。
（2）假冒他人专利的行为。专利权属于知识产权，包括发明专
利权、实用新型专利权、外观设计专利权。按照专利法的规定，发明
和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者
个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的
制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方
法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产
品。外观设计专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许
可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、许诺销售、销
售、进口其外观设计专利产品。违反上述规定，在广告中未经有关专
利权人同意使用该专利权人的专利号的，或者有其他假冒他人专利的
侵权行为的，广告主及广告经营者、广告发布者应当依法承担民事责
任。
（3）贬低其他生产经营者的商品、服务的行为。贬低是指给予
不公正的评价。本法第十三条规定，广告不得贬低其他生产经营者的
商品或者服务。违反该条规定，在广告中，将广告主的商品或者服务
与竞争对手的同类商品或者服务进行比较，把质量好的说成质量差
的，把符合标准要求的说成不符合标准要求的；或者通过无中生有、
捏造事实的方法，诋毁竞争对手的商品或者服务等，都属于贬低其他

---

<!-- 第 176 页 -->

生产经营者的商品、服务的侵权行为，广告主及广告经营者、广告发
布者应当依法承担民事责任。
（4）在广告中未经同意使用他人名义或者形象的行为。民法通
则中规定，公民享有姓名权，有权决定、使用和依照规定改变自己的
姓名，禁止他人干涉、盗用、假冒；公民享有肖像权，未经本人同
意，不得以营利为目的使用公民的肖像。本法第三十三条中规定，广
告主或者广告经营者在广告中使用他人名义或者形象的，应
当事先取
得其书面同意；使用无民事行为能力人、限制民事行为能力人的名义
或者形象的，应当事先取得其监护人的书面同意。违反该条规定，在
广告中未经同意使用他人名义或者形象，属于侵犯民事权益的行为，
广告主及广告经营者、广告发布者应当依法承担民事责任。
（5）其他侵犯他人合法民事权益的行为。比如违反本法第九条
规定，广告有危害人身、财产安全，或者泄露个人隐私的情形，以及
违反本法第三十一条的规定，广告主、广告经营者、广告发布者在广
告活动中的不正当竞争等行为，给他人人身、财产权益造成损害的，
广告主及广告经营者、广告发布者应当依法承担民事责任。
3．违反本法规定承担民事责任的方式。侵权责任法中规定，承
担侵权责任的方式主要有：（1）停止侵害；（2）排除妨碍；（3）
消除危险；（4）返还财产；（5）恢复原状；（6）赔偿损失；（7）
赔礼道歉；（8）消除影响、恢复名誉。以上承担侵权责任的方式，
可以单独适用，也可以合并适用。实践中，对于本法规定的广告活动
中的侵权行为，侵权人承担民事责任的方式主要包括停止侵权广告行
为，如停止发布含有侵权内容的广告，并向被侵权人赔偿损失，以及
赔礼道歉、消除影响、恢复名誉等。

---

<!-- 第 177 页 -->

第七十条　因发布虚假广告，或者有其他本法规定的违法行为，
被吊销营业执照的公司、企业的法定代表人，对违法行为负有个人责
任的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起三年内不得担任公司、
企业的董事、监事、高级管理人员。
【
释义
】本条是关于禁止因广告违法行为被吊销营业执照的公
司、企业负有个人责任的法定代表人在一定期限内担任公司、企业的
董事、监事、高级管理人员的规定。


按照本法第五十五条、第五十七条、第五十八条的规定，对广告
主以及广告经营者、广告发布者违法行为情节严重的，可以由工商行
政管理部门吊销营业执照。按照本条的规定，因上述严重广告违法行
为被依法吊销营业执照的广告主、广告经营者、广告发布者等公司、
企业，其对违法行为负有个人责任的法定代表人，自该公司、企业被
吊销营业执照之日起三年内不得担任公司、企业的董事、监事、高级
管理人员。上述法定代表人属于对公司、企业的严重违法行负有领导
责任的人员，由于其缺乏守法意识，应当要求其经过一段时间的反省
改过，增强法律观念，培养守法意识后，再担任公司、企业的董事、
监事、高级管理人员的职务；同时，禁止其在一定期限内担任公司、
企业的相关管理职务，对其也是一种惩戒。

第七十一条　违反本法规定，拒绝、阻挠工商行政管理部门监督
检查，或者有其他构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处
罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

---

<!-- 第 178 页 -->

【
释义
】本条是关于拒绝、阻挠工商行政管理部门监督检查以
及其他违反治安管理行为应承担的行政责任、刑事责任的规定。


本法第四十九条对工商行政管理部门履行广告监督管理职责可以
行使的职权作了规定。第五十一条规定，工商行政管理部门依照本法
规定行使职权，当事人应当协助、配合，不得拒绝、阻挠。当事人违
反本法规定，拒绝、阻挠工商行政管理部门监督检查的，应当根据具
体情形追究其责任：如果当事人未使用暴力、威胁方法，且未造成严
重后果，依法构成违反治安管理行为的，由公安机关给予警告或者二
百元以下的罚款；情节严重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处
五百元以下罚款。如果当事人使用了暴力、威胁方
法，或者虽未使用
暴力、威胁方法但造成了严重后果，构成犯罪的，应当依照刑法第二
百七十七条的规定追究其刑事责任，处三年以下有期徒刑、拘役、管
制或者罚金。
当事人有其他违反本法规定的行为，如利用广告活动泄露他人隐
私或者扰乱社会公共秩序等行为，如果依法构成违反治安管理行为，
则应当按照治安管理处罚法的规定给予相应处罚；如果构成犯罪，则
应当依照刑法的相关规定追究其刑事责任。

第七十二条　广告审查机关对违法的广告内容作出审查批准决定
的，对负有责任的主管人员和直接责任人员，由任免机关或者监察机
关依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
【
释义
】本条是关于广告审查机关未依法对广告内容作出审查
批准决定的应承担行政责任、刑事责任的规定。

---

<!-- 第 179 页 -->

本法第四十六条规定，发布医疗、药品、医疗器械、农药、兽药
和保健食品广告，以及法律、行政法规规定应当进行审查的其他广
告，应当在发布前由广告审查机关对广告内容进行审查；未经审查，
不得发布。第四十七条规定，广告审查机关应当依照法律、行政法规
规定作出审查决定。这是加强广告管理、预防虚假广告的重要制度措
施。广告审查机关对违法的广告内容作出审查批准决定，将使广告发
布前审查的防范机制失去作用，对消费者权益和社会经济秩序带来危
害，应当依法严格追究其责任。
按照本条的规定，广告审查机关对违法的广告内容作出审查批准
决定的，对负有责任的主管人员和直接责任人员，由任免机关或者监
察机关根据情节轻重给予警告、记过、记大过、降级、撤职、开除等
处分。同时，广告审查机关的工作人员作出审查批准决定存在玩忽职
守、徇私舞弊，或者存在受贿情形，构成犯罪的，还应当
依照刑法的
相关规定追究其刑事责任。

第七十三条　工商行政管理部门对在履行广告监测职责中发现的
违法广告行为或者对经投诉、举报的违法广告行为，不依法予以查处
的，对负有责任的主管人员和直接责任人员，依法给予处分。
工商行政管理部门和负责广告管理相关工作的有关部门的工作人
员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法给予处分。
有前两款行为，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

---

<!-- 第 180 页 -->

【
释义
】本条是关于广告管理部门及其工作人员不依法履行职
责应承担行政责任、刑事责任的规定。


本法第四十九条规定，工商行政管理部门应当建立健全广告监测
制度，完善监测措施，及时发现和依法查处违法广告行为。第五十三
条规定，任何单位或者个人有权向工商行政管理部门投诉、举报违反
本法的行为。接到投诉、举报的工商行政管理部门应当自收到投诉之
日起七个工作日内，予以处理并告知投诉、举报人。对违法广告依法
进行查处，是工商行政管理部门的法定职责。为强化其作为广告监管
主管部门的责任，对其不作为实行问责，本条第一款对工商行政管理
部门的责任追究作了规定。工商行政管理部门对在履行广告监测职责
中发现的违法广告行为，或者对经投诉、举报的违法广告行为，不依
法予以查处的，对负有责任的主管人员和直接责任人员，由有权机关
根据情节轻重依法给予其警告、记过、记大过、降级、撤职、开除等
处分。
按照本法的规定，工商行政管理部门主管广告监督管理工作，政
府其他有关部门在各自的职责范围内负责广告管理相关工作。工商行
政管理部门和负责广告管理相关工作的有关部门的工作人员，应当依
法履行职责，不得有玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的行
为。玩忽职
守，是指不履行或者不完全履行法律所规定的职责。不履行职责，是
指在职责上不作为、不尽职；不完全履行职责，是指对本职工作马马
虎虎、漫不经心，不负责任。滥用职权，是指国家机关工作人员在履
行职务时违反法律规定或者超越法定权限行使职权。徇私舞弊，是指
为了私情或者谋取私利，故意违反事实和法律，作出枉法处理或枉法
决定。按照本条第二款的规定，工商行政管理部门和负责广告管理相

---

<!-- 第 181 页 -->

关工作的有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由
有权机关根据情节轻重给予警告、记过、记大过、降级、撤职、开除
等处分。
同时，刑法第三百九十七条第一款规定：“国家机关工作人员滥用
职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失
的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七
年以下有期徒刑。”第二款规定：“国家机关工作人员徇私舞弊，犯前
款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以
上十年以下有期徒刑。”工商行政管理部门和负责广告管理相关工作的
有关部门的工作人员，对违法广告不依法进行查处，或者在履行职责
过程中存在其他玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为，构成犯罪的，
应当依照刑法第三百九十七条的规定追究其刑事责任。

---

<!-- 第 182 页 -->

第六章　附　　则
第七十四条　国家鼓励、支持开展公益广告宣传活动，传播社会
主义核心价值观，倡导文明风尚。
大众传播媒介有义务发布公益广告。广播电台、电视台、报刊出
版单位应当按照规定的版面、时段、时长发布公益广告。公益广告的
管理办法，由国务院工商行政管理部门会同有关部门制定。
【
释义
】本条是关于公益广告的原则性规定。


根据本法第二条的规定，本法的适用范围是商业广告活动。但考
虑到公益广告在社会教育、文化传播、舆论导向等社会主义精神文明
建设方面能够发挥积极作用，本法在附则中对公益广告作了以下原则
性规范。
一、国家鼓励、支持开展公益广告宣传活动，传播社会主义核心
价值观，倡导文明风尚
广告通过语言、文字、画面等形式，利用一定的艺术手段，作用
于人们的感官和思想，从内容和形式都反映着一定的社会意识形态。
为发挥公益广告在社会主义精神文明建设中的积极作用，本法规定：
国家鼓励、支持开展公益广告宣传活动，传播社会主义核心价值观，
倡导文明风尚。

---

<!-- 第 183 页 -->

二、大众传播媒介有义务发布公益广告，广播电台、电视台、报
刊出版单位应当按照规定的版面、时段、时长发布公益广告
在规定国家鼓励、支持开展公益广告宣传活动的同时，本法对
大
众传播媒介发布公益广告的义务作了原则规定。同时要求，广播电
台、电视台、报刊出版单位应当按照规定的版面、时段、时长发布公
益广告。广播电台、电视台、报纸、期刊的传播特点不同、受众不
同，对其发布公益广告的具体要求也不同，难以在本法中一一作出规
定。因此，本法仅对此作出原则规定，广播电台、电视台、报刊出版
单位应当按照具体相关规定执行。
三、公益广告的管理办法，由国务院工商行政管理部门会同有关
部门制定
本法的调整范围是商业广告活动，公益广告与商业广告的特点、
作用、传播规律不同，应当针对公益广告制定专门的管理办法。本法
授权国务院工商行政管理部门会同有关部门制定公益广告的管理办
法。

第七十五条　本法自2015年9月1日起施行。
【
释义
】本条是关于本法施行日期的规定。

---

<!-- 第 184 页 -->

法律的施行日期即法律的生效日期，是法律实施不可缺少的条
件。立法法第五十七条规定：“法律应当明确规定施行日期。”一部法
律从何时开始生效，一般是由该法律的具体性质和实际需要决定的，
我国立法实践中通常有三种做法：一是规定该法律自公布之日起施
行，采用这种方式，多是由于情势急需或者公布后不立即实施将有碍
于施行的情况，在立法实践中较少使用。二是规定该法律公布后一段
期限截至后开始生效，具体时间为期限截至之时。如以另一法律的施
行为条件，在立法实践中少见，属于一种特殊情况。三是直接规定该
法律的具体生效日期，通常会为法律的实施留出一定的宣传和准备时
间，这一方式目前使用最多，本法采用这一方式。
修改后的法律，有的以第一次制定的时间为施行日期，有的以
修
改后确定的日期为施行日期，这与修改法律的形式有密切关系。目
前，修改法律主要有两种形式：一种是修订，即对法律条文作全面修
改，重新予以规定。全面修订大体相当于重新制定一部法律，这样法
律的施行日期也重新作出规定。另一种方式是对法律的部分条文通过
修改决定的形式予以修改，不对法律的全文作修改，未修改的部分继
续施行。修改决定一般不修改法律的生效日期，只规定修改决定的实
施日期，这样修改部分执行修改决定的生效日期，未修改的部分执行
原来法律规定的生效日期。本法此次修改采取了修订的形式，对施行
日期重新作出了规定。考虑到新修订的广告法的实施和宣传需要一定
的时间，因此规定本法自2015年9月1日起施行。本法施行后，本法施
行前制定的其他有关广告的法律、法规的内容与本法不符的，以本法
为准。

---

<!-- 第 185 页 -->

第二部分
附　录

---

<!-- 第 186 页 -->

一、《中华人民共和国广告法》修订前后对照
表
（黑体字部分的内容，为此次修订的内容）


1994年广告法
2015年广告法
目　　录
第一章　总　　则
第二章　广告准则
第三章　广告活动
第四章　广告的审查
第五章　法律责任
第六章　附　　则
目　　录
第一章　总　　则
第二章　广告
内容
准则
第三章　广告
行为规范
第四章
　
监督管理
第五章　法律责任
第六章　附　　则
第一章　总　　则
第一章　总　　则
第一条
　为了规范广告活动，促
进广告业的健康发展，保护消费者的
合法权益，维护社会经济秩序，发挥
广告在社会主义市场经济中的积极作
用，制定本法。
第一条
　为了规范广告活动，
保护消费者的合法权益
，促进广告业
的健康发展，维护社会经济秩序，制
定本法。
第二条
　广告主、广告经营者、
第二条
　在中华人民共和国境

---

<!-- 第 187 页 -->

广告发布者在中华人民共和国境内从
事广告活动，应当遵守本法。
本法所称广告，是指商品经营者
或者服务提供者承担费用，通过一定
媒介和形式直接或者间接地介绍自己
所推销的商品或者所提供的服务的商
业广告。
内，商品经营者或者服务提供者通过
一定媒介和形式直接或者间接地介绍
自己所推销的商品或者服务的商业广
告
活动
，
适用本法
。
本法所称广告主，是指为推销商
品或者服务，自行或者委托他人设
计、制作、发布广告的
自然人
、
法
人或者其他组织
。
本法所称广告主，是指为推销商
品或者提供服务，自行或者委托他人
设计、制作、发布广告的法人、其他
经济组织或者个人。
本法所称广告经营者，是指受委
托提供广告设计、制作、代理服务的
法人、其他经济组织或者个人。
本法所称广告发布者，是指为广
告主或者广告主委托的广告经营者发
布广告的法人或者其他经济组织。
本法所称广告经营者，是指接受
委托提供广告设计、制作、代理服务
的
自然人
、
法人或者其他组织
。
本法所称广告发布者，是指为广
告主或者广告主委托的广告经营者发
布广告的
自然人
、法人或者其他组
织。
本法所称广告代言人
，
是指广
告主以外的
，
在广告中以自己的名义
或者形象对商品
、
服务作推荐
、
证
明的自然人
、
法人或者其他组织
。
第三条
　广告应当真实、合法，
符合社会主义精神文明建设的要求。
第三条
　广告应当真实、合法，
以健康的表现形式表达广告内容
，符

---

<!-- 第 188 页 -->

合社会主义精神文明建设
和弘扬中华
民族优秀传统文化
的要求。
第四条
　广告不得含有虚假的内
容，不得欺骗和误导消费者。
第四条
　广告不得含有虚假
或
者引人误解
的内容，不得欺骗、误导
消费者。
广告主应当对广告内容的真实性
负责
。
第五条
　广告主、广告经营者、
广告发布者从事广告活动，应当遵守
法律、行政法规，遵循公平、诚实信
用的原则。
第五条
　广告主、广告经营者、
广告发布者从事广告活动，应当遵守
法律、法规，诚实信用，
公平竞争
。
第六条
　县级以上人民政府工商
行政管理部门是广告监督管理机关。
第六条　国务院工商行政管理部
门主管全国的广告监督管理工作，国
务院有关部门在各自的职责范围内负
责广告管理相关工作。
县级以上地方工商行政管理部门主管
本行政区域的广告监督管理工作
，
县级以上地方人民政府有关部门在各
自的职责范围内负责广告管理相关工
作
。

---

<!-- 第 189 页 -->

第七条　广告行业组织依照法
律、法规和章程的规定，制定行业规
范，加强行业自律，促进行业发展，
引导会员依法从事广告活动，推动广
告行业诚信建设。
第二章　广告准则
第二章　广告内容准则
第九条
　广告中对商品的性能、
产地、用途、质量、价格、生产者、
有效期限、允诺或者对服务的内容、
形式、质量、价格、允诺有表示的，
应当清楚、明白。
广告中表明推销商品、提供服务
附带赠送礼品的，应当标明赠送的品
种和数量。
第八条
　广告中对商品的性能、
功能
、
产地、用途、质量、
成分
、
价格、生产者、有效期限、允诺
等
或
者对服务的内容、
提供者
、
形式、
质量、价格、允诺
等
有表示的，应当
准确
、
清楚、明白。
广告中表明推销
的
商品
或者
服
务附带赠送的，应当
明示所附带赠送
商品或者服务
的品种、
规格
、
数
量、
期限和方式
。
法律
、
行政法规规定广告中应
当明示的内容
，
应当显著
、
清晰表
示
。
第七条
　广告内容应当有利于人
民的身心健康，促进商品和服务质量
第九条
　广告不得有下列情形：

---

<!-- 第 190 页 -->

的提高，保护消费者的合法权益，遵
守社会公德和职业道德，维护国家的
尊严和利益。
广告不得有下列情形：
（一）使用中华人民共和国国
旗、国徽、国歌；
（二）使用国家机关和国家机关
工作人员的名义；
（三）使用国家级、最高级、最
佳等用语；
（四）妨碍社会安定和危害人
身、财产安全，损害社会公共利益；
（五）妨碍社会公共秩序和违背
社会良好风尚；
（六）含有淫秽、迷信、恐怖、
暴力、丑恶的内容；
（七）含有民族、种族、宗教、
性别歧视的内容；
（八）妨碍环境和自然资源保
护；
（一）使用
或者变相使用
中华
人民共和国的国旗、国歌、
国徽
，
军旗
、
军歌
、
军徽
；
（二）使用
或者变相使用
国家
机关、国家机关工作人员的名义
或者
形象
；
（三）使用“国家级”、“最高级”、
“最佳”等用语；
（四）损害国家的尊严或者利
益，泄露国家秘密；
（五）妨碍社会安定，损害社会
公共利益；
（六）危害人身、财产安全，
泄
露个人隐私
；
（七）妨碍社会公共秩序
或者
违背社会良好风尚；
（八）含有淫秽、
色情
、
赌博
、
迷信、恐怖、暴力的内容；
（九）含有民族、种族、宗教、
性别歧视的内容；

---

<!-- 第 191 页 -->

（九）法律、行政法规规定禁止
的其他情形。
（十）妨碍环境、自然资源
或者
文化遗产
保护；
（十一）法律、行政法规规定禁
止的其他情形。
第八条
　广告不得损害未成年人
和残疾人的身心健康。
第十条
　广告不得损害未成年人
和残疾人的身心健康。
第十条
　广告使用数据、统计资
料、调查结果、文摘、引用语，应当
真实、准确，并表明出处。
第十一条　广告内容涉及的事项
需要取得行政许可的，应当与许可的
内容相符合。
广告使用数据、统计资料、调查
结果、文摘、引用语
等引证内容的
，应当真实、准确，并表明出处。
引
证内容有适用范围和有效期限的
，
应当明确表示
。
第十一条
　广告中涉及专利产品
或者专利方法的，应当标明专利号和
专利种类。
未取得专利权的，不得在广告中
谎称取得专利权。
第十二条
　广告中涉及专利产品
或者专利方法的，应当标明专利号和
专利种类。
未取得专利权的，不得在广告中
谎称取得专利权。

---

<!-- 第 192 页 -->

禁止使用未授予专利权的专利申
请和已经终止、撤销、无效的专利做
广告。
禁止使用未授予专利权的专利申
请和已经终止、撤销、无效的专利作
广告。
第十二条
　广告不得贬低其他生
产经营者的商品或者服务。
第十三条
　广告不得贬低其他生
产经营者的商品或者服务。
第十三条
　广告应当具有可识别
性，能够使消费者辨明其为广告。
大众传播媒介不得以新闻报道形
式发布广告。通过大众传播媒介发布
的广告应当有广告标记，与其他非广
告信息相区别，不得使消费者产生误
解。
第十四条
　广告应当具有可识别
性，能够使消费者辨明其为广告。
大众传播媒介不得以新闻报道形
式
变相
发布广告。通过大众传播媒介
发布的广告应当
显著标明
“
广告
”，
与其他非广告信息相区别，不得使消
费者产生误解。
广播电台
、
电视台发布广告
，
应当遵守国务院有关部门关于时长
、
方式的规定
，
应当对广告时长作出明
显提示
。
第十六条
　麻醉药品、精神药
品、毒性药品、放射性药品等特殊药
品，不得做广告。
第十五条
　麻醉药品、精神药
品、
医疗用
毒性药品、放射性药品等
特殊药品，
药品类易制毒化学品
，

---

<!-- 第 193 页 -->

以及戒毒治疗的药品
、
医疗器械和治
疗方法
，
不得作
广告。
前款规定以外的处方药
，
只能
在国务院卫生行政部门和国务院药品
监督管理部门共同指定的医学
、
药学
专业刊物上作广告
。
第十四条
　药品、医疗器械广告
不得有下列内容：
（一）含有不科学的表示功效的
断言或者保证的；
（二）说明治愈率或者有效率
的；
（三）与其他药品、医疗器械的
功效和安全性比较的；
（四）利用医药科研单位、学术
机构、医疗机构或者专家、医生、患
者的名义和形象作证明的；
（五）法律、行政法规规定禁止
的其他内容。
第十六条　医疗、药品、医疗器
械广告不得含有下列内容：
（一）表示功效、
安全性
的断
言或者保证；
（二）说明治愈率或者有效率；
（三）与其他药品、医疗器械的
功效和安全性
或者其他医疗机构
比
较；
（四）利用
广告代言人
作
推荐
、
证明；
（五）法律、行政法规规定禁止
的其他内容。

---

<!-- 第 194 页 -->

第十五条
　药品广告的内容必须
以国务院卫生行政部门或者省、自治
区、直辖市卫生行政部门批准的说明
书为准。
国家规定的应当在医生指导下使
用的治疗性药品广告中，必须注明“按
医生处方购买和使用”。
药品广告的内容
不得与国务院药
品监督管理部门
批准的说明书
不一致
，
并应当显著标明禁忌
、
不良反应
。
处方药广告应当显著标明
“
本广告
仅供医学药学专业人士阅读
”，
非处
方药广告应当显著标明
“
请按药品说
明书或者在药师指导下购买和使用
”。
推荐给个人自用的医疗器械的广
告
，
应当显著标明
“
请仔细阅读产品
说明书或者在医务人员的指导下购买
和使用
”。
医疗器械产品注册证明文
件中有禁忌内容
、
注意事项的
，
广
告中应当显著标明
“
禁忌内容或者注
意事项详见说明书
”。
第十九条
　食品、酒类、化妆品
广告的内容必须符合卫生许可的事
项，并不得使用医疗用语或者易与药
品混淆的用语。
第十七条　除医疗、药品、医疗
器械广告外，禁止其他任何广告涉及
疾病治疗功能，并不得使用医疗用语
或者易使推销的商品与药品、医疗器
械相混淆的用语。
第十八条　保健食品广告不得含
有下列内容：

---

<!-- 第 195 页 -->

（一）表示功效、安全性的断言
或者保证；
（二）涉及疾病预防、治疗功
能；
（三）声称或者暗示广告商品为
保障健康所必需；
（四）与药品、其他保健食品进
行比较；
（五）利用广告代言人作推荐、
证明；
（六）法律、行政法规规定禁止
的其他内容。
保健食品广告应当显著标明
“
本
品不能代替药物
”。
第十九条　广播电台、电视台、
报刊音像出版单位、互联网信息服务
提供者不得以介绍健康、养生知识等
形式变相发布医疗、药品、医疗器
械、保健食品广告。

---

<!-- 第 196 页 -->

第二十条　禁止在大众传播媒介
或者公共场所发布声称全部或者部分
替代母乳的婴儿乳制品、饮料和其他
食品广告。
第十七条
　农药广告不得有下列
内容：
（一）使用无毒、无害等表明安
全性的绝对化断言的；
（二）含有不科学的表示功效的
断言或者保证的；
（三）含有违反农药安全使用规
程的文字、语言或者画面的；
（四）法律、行政法规规定禁止
的其他内容。
第二十一条
　农药、
兽药
、
饲料和饲料添加剂
广告不得
含
有下
列内容：
（一）表示功效、
安全性
的断
言或者保证；
（二）利用科研单位、学术机
构、技术推广机构、行业协会或者专
业人士、用户的名义或者形象作推
荐、证明；
（三）说明有效率；
（四）违反安全使用规程的文
字、语言或者画面；
（五）法律、行政法规规定禁止
的其他内容。
第十八条
　禁止利用广播、电
影、电视、报纸、期刊发布烟草广
第二十二条
　禁止
在大众传播
媒介或者
公共场所、
公共交通工具

---

<!-- 第 197 页 -->

告。
禁止在各类等候室、影剧院、会
议厅堂、体育比赛场馆等公共场所设
置烟草广告。
烟草广告中必须标明“吸烟有害健
康”。
、
户外
发布烟草广告。
禁止向未成
年人发送任何形式的烟草广告
。
禁止利用其他商品或者服务的广
告
、
公益广告
，
宣传烟草制品名称
、
商标
、
包装
、
装潢以及类似内
容
。
烟草制品生产者或者销售者发布
的迁址
、
更名
、
招聘等启事中
，
不得含有烟草制品名称
、
商标
、
包
装
、
装潢以及类似内容
。
第二十三条　酒类广告不得含有
下列内容：
（一）诱导、怂恿饮酒或者宣传
无节制饮酒；
（二）出现饮酒的动作；
（三）表现驾驶车、船、飞机等
活动；
（四）明示或者暗示饮酒有消除
紧张和焦虑、增加体力等功效。

---

<!-- 第 198 页 -->

第二十四条　教育、培训广告不
得含有下列内容：
（一）对升学、通过考试、获得
学位学历或者合格证书，或者对教
育、培训的效果作出明示或者暗示的
保证性承诺；
（二）明示或者暗示有相关考试
机构或者其工作人员、考试命题人员
参与教育、培训；
（三）利用科研单位、学术机
构、教育机构、行业协会、专业人
士、受益者的名义或者形象作推荐、
证明。
第二十五条　招商等有投资回报
预期的商品或者服务广告，应当对可
能存在的风险以及风险责任承担有合
理提示或者警示，并不得含有下列内
容：
（一）对未来效果、收益或者与
其相关的情况作出保证性承诺，明示
或者暗示保本、无风险或者保收益
等，国家另有规定的除外；

---

<!-- 第 199 页 -->

（二）利用学术机构、行业协
会、专业人士、受益者的名义或者形
象作推荐、证明。
第二十六条　房地产广告，房源
信息应当真实，面积应当表明为建筑
面积或者套内建筑面积，并不得含有
下列内容：
（一）升值或者投资回报的承
诺；
（二）以项目到达某一具体参照
物的所需时间表示项目位置；
（三）违反国家有关价格管理的
规定；
（四）对规划或者建设中的交
通、商业、文化教育设施以及其他市
政条件作误导宣传。
第二十七条　农作物种子、林木
种子、草种子、种畜禽、水产苗种和
种养殖广告关于品种名称、生产性
能、生长量或者产量、品质、抗性、

---

<!-- 第 200 页 -->

特殊使用价值、经济价值、适宜种植
或者养殖的范围和条件等方面的表述
应当真实、清楚、明白，并不得含有
下列内容：
（一）作科学上无法验证的断
言；
（二）表示功效的断言或者保
证；
（三）对经济效益进行分析、预
测或者作保证性承诺；
（四）利用科研单位、学术机
构、技术推广机构、行业协会或者专
业人士、用户的名义或者形象作推
荐、证明。
第二十八条　广告以虚假或者引
人误解的内容欺骗、误导消费者的，
构成虚假广告。
广告有下列情形之一的
，
为虚
假广告
：
（一）商品或者服务不存在的；

---

<!-- 第 201 页 -->

（二）商品的性能、功能、产
地、用途、质量、规格、成分、价
格、生产者、有效期限、销售状况、
曾获荣誉等信息，或者服务的内容、
提供者、形式、质量、价格、销售状
况、曾获荣誉等信息，以及与商品或
者服务有关的允诺等信息与实际情况
不符，对购买行为有实质性影响的；
（三）使用虚构、伪造或者无法
验证的科研成果、统计资料、调查结
果、文摘、引用语等信息作证明材料
的；
（四）虚构使用商品或者接受服
务的效果的；
（五）以虚假或者引人误解的内
容欺骗、误导消费者的其他情形。
第三章　广告活动
第三章　广告行为规范
第二十六条
　从事广告经营的，
应当具有必要的专业技术人员、制作
设备，并依法办理公司或者广告经营
登记，方可从事广告活动。
第二十九条
　广播电台、电视
台、报刊出版单位
从事广告发布业务
的
，应当
设有
专门从事广告业务的
机构，
配备必要的人员
，
具有与发
布广告相适应的场所
、
设备
，
并向

---

<!-- 第 202 页 -->

广播电台、电视台、报刊出版单
位的广告业务，应当由其专门从事广
告业务的机构办理，并依法办理兼营
广告的登记。
县级以上地方工商行政管理部门办理
广告发布登记
。
第二十条
　广告主、广告经营
者、广告发布者之间在广告活动中应
当依法订立书面合同，明确各方的权
利和义务。
第三十条
　广告主、广告经营
者、广告发布者之间在广告活动中应
当依法订立书面合同。
第二十一条
　广告主、广告经营
者、广告发布者不得在广告活动中进
行任何形式的不正当竞争。
第三十一条
　广告主、广告经营
者、广告发布者不得在广告活动中进
行任何形式的不正当竞争。
第二十二条
　广告主自行或者委
托他人设计、制作、发布广告，所推
销的商品或者所提供的服务应当符合
广告主的经营范围。
第二十三条
　广告主委托设计、
制作、发布广告，应当委托具有合法
经营资格的广告经营者、广告发布
者。
第三十二条
　广告主委托设计、
制作、发布广告，应当委托具有合法
经营资格的广告经营者、广告发布
者。

---

<!-- 第 203 页 -->

第二十四条
　广告主自行或者委
托他人设计、制作、发布广告，应当
具有或者提供真实、合法、有效的下
列证明文件：
（一）营业执照以及其他生产、
经营资格的证明文件；
（二）质量检验机构对广告中有
关商品质量内容出具的证明文件；
（三）确认广告内容真实性的其
他证明文件。
依照本法第三十四条的规定，发
布广告需要经有关行政主管部门审查
的，还应当提供有关批准文件。
第二十五条
　广告主或者广告经
营者在广告中使用他人名义、形象
的，应当事先取得他人的书面同意；
使用无民事行为能力人、限制民事行
为能力人的名义、形象的，应当事先
取得其监护人的书面同意。
第三十三条
　广告主或者广告经
营者在广告中使用他人名义
或者
形象
的，应当事先取得其书面同意；使用
无民事行为能力人、限制民事行为能
力人的名义
或者
形象的，应当事先取
得其监护人的书面同意。
第二十八条
　广告经营者、广告
第三十四条
　广告经营者、广告

---

<!-- 第 204 页 -->

发布者按照国家有关规定，建立、健
全广告业务的承接登记、审核、档案
管理制度。
第二十七条
　广告经营者、广告
发布者依据法律、行政法规查验有关
证明文件，核实广告内容。对内容不
实或者证明文件不全的广告，广告经
营者不得提供设计、制作、代理服
务，广告发布者不得发布。
发布者
应当
按照国家有关规定，建
立、健全广告业务的承接登记、审
核、档案管理制度。
广告经营者、广告发布者依据法
律、行政法规查验有关证明文件，
核
对
广告内容。对内容
不符
或者证明
文件不全的广告，广告经营者不得提
供设计、制作、代理服务，广告发布
者不得发布。
第二十九条
　广告收费应当合
理、公开，收费标准和收费办法应当
向物价和工商行政管理部门备案。
广告经营者、广告发布者应当公
布其收费标准和收费办法。
第三十五条
　广告经营者、广告
发布者应当公布其收费标准和收费办
法。
第三十条
　广告发布者向广告
主、广告经营者提供的媒介覆盖率、
收视率、发行量等资料应当真实。
第三十六条
　广告发布者向广告
主、广告经营者提供的覆盖率、收视
率
、
点击
率、发行量等资料应当真
实。
第三十一条
　法律、行政法规规
定禁止生产、销售的商品或者提供的
第三十七条
　法律、行政法规规
定禁止生产、销售的
产品
或者提供的

---

<!-- 第 205 页 -->

服务，以及禁止发布广告的商品或者
服务，不得设计、制作、发布广告。
服务，以及禁止发布广告的商品或者
服务，
任何单位或者个人
不得设计、
制作、
代理
、
发布广告。
第三十八条　广告代言人在广告
中对商品、服务作推荐、证明，应当
依据事实，符合本法和有关法律、行
政法规规定，并不得为其未使用过的
商品或者未接受过的服务作推荐、证
明。
不得利用不满十周岁的未成年人
作为广告代言人
。
对在虚假广告中作推荐
、
证明
受到行政处罚未满三年的自然人
、
法人或者其他组织
，
不得利用其作为
广告代言人
。
第三十九条　不得在中小学校、
幼儿园内开展广告活动，不得利用中
小学生和幼儿的教材、教辅材料、练
习册、文具、教具、校服、校车等发
布或者变相发布广告，但公益广告除
外。

---

<!-- 第 206 页 -->

第四十条　在针对未成年人的大
众传播媒介上不得发布医疗、药品、
保健食品、医疗器械、化妆品、酒
类、美容广告，以及不利于未成年人
身心健康的网络游戏广告。
针对不满十四周岁的未成年人的
商品或者服务的广告不得含有下列内
容
：
（一）劝诱其要求家长购买广告
商品或者服务；
（二）可能引发其模仿不安全行
为。
第三十三条
　户外广告的设置规
划和管理办法，由当地县级以上地方
人民政府组织广告监督管理、城市建
设、环境保护、公安等有关部门制
定。
第四十一条
　县级以上地方人民
政府应当组织有关部门加强对利用户
外场所、空间、设施等发布户外广告
的监督管理，制定户外广告设置规划
和安全要求。
户外广告的管理办法，由地方性
法规、地方政府规章规定。
第三十二条
　有下列情形之一的，不第四十二条
　有下列情形之一的，不

---

<!-- 第 207 页 -->

得设置户外广告：
（一）利用交通安全设施、交通
标志的；
（二）影响市政公共设施、交通
安全设施、交通标志使用的；
（三）妨碍生产或者人民生活，
损害市容市貌的；
（四）国家机关、文物保护单位
和名胜风景点的建筑控制地带；
（五）当地县级以上地方人民政
府禁止设置户外广告的区域。
得设置户外广告：
（一）利用交通安全设施、交通
标志的；
（二）影响市政公共设施、交通
安全设施、交通标志、
消防设施
、
消防安全标志
使用的；
（三）妨碍生产或者人民生活，
损害市容市貌的；
（四）
在
国家机关、文物保护
单位、
风景名胜区等
的建筑控制地
带，
或者
县级以上地方人民政府禁止
设置户外广告的区域
设置的
。
第四十三条　任何单位或者个人
未经当事人同意或者请求，不得向其
住宅、交通工具等发送广告，也不得
以电子信息方式向其发送广告。
以电子信息方式发送广告的
，
应当明示发送者的真实身份和联系方
式
，
并向接收者提供拒绝继续接收的
方式
。

---

<!-- 第 208 页 -->

第四十四条　利用互联网从事广
告活动，适用本法的各项规定。
利用互联网发布
、
发送广告
，
不得影响用户正常使用网络
。
在互联
网页面以弹出等形式发布的广告
，
应
当显著标明关闭标志
，
确保一键关闭
。
第四十五条　公共场所的管理者
或者电信业务经营者、互联网信息服
务提供者对其明知或者应知的利用其
场所或者信息传输、发布平台发送、
发布违法广告的，应当予以制止。
第四章　广告的审查
第四章　监督管理
第三十四条
　利用广播、电影、
电视、报纸、期刊以及其他媒介发布
药品、医疗器械、农药、兽药等商品
的广告和法律、行政法规规定应当进
行审查的其他广告，必须在发布前依
照有关法律、行政法规由有关行政主
管部门（以下简称广告审查机关）对
广告内容进行审查；未经审查，不得
发布。
第四十六条　发布医疗、药品、
医疗器械、农药、兽药
和保健食品广
告
，
以及
法律、行政法规规定
应当
进行审查的其他广告，应当在发布前
由有关部门（以下称广告审查机关）
对广告内容进行审查；未经审查，不
得发布。

---

<!-- 第 209 页 -->

第三十五条
　广告主申请广告审
查，应当依照法律、行政法规向广告
审查机关提交有关证明文件。广告审
查机关应当依照法律、行政法规作出
审查决定。
第四十七条
　广告主申请广告审
查，应当依照法律、行政法规向广告
审查机关提交有关证明文件。
广告审查机关应当依照法律、行
政法规规定作出审查决定，
并应当将
审查批准文件抄送同级工商行政管理
部门
。
广告审查机关应当及时向社
会公布批准的广告
。
第三十六条
　任何单位和个人不
得伪造、变造或者转让广告审查决定
文件。
第四十八条
　任何单位
或者
个
人不得伪造、变造或者转让广告审查
批准
文件。
第四十九条　工商行政管理部门
履行广告监督管理职责，可以行使下
列职权：
（一）对涉嫌从事违法广告活动
的场所实施现场检查；
（二）询问涉嫌违法当事人或者
其法定代表人、主要负责人和其他有
关人员，对有关单位或者个人进行调
查；

---

<!-- 第 210 页 -->

（三）要求涉嫌违法当事人限期
提供有关证明文件；
（四）查阅、复制与涉嫌违法广
告有关的合同、票据、账簿、广告作
品和其他有关资料；
（五）查封、扣押与涉嫌违法广
告直接相关的广告物品、经营工具、
设备等财物；
（六）责令暂停发布可能造成严
重后果的涉嫌违法广告；
（七）法律、行政法规规定的其
他职权。
工商行政管理部门应当建立健全
广告监测制度
，
完善监测措施
，
及
时发现和依法查处违法广告行为
。
第五十条　国务院工商行政管理
部门会同国务院有关部门，制定大众
传播媒介广告发布行为规范。
第五十一条　工商行政管理部门
依照本法规定行使职权，当事人应当

---

<!-- 第 211 页 -->

协助、配合，不得拒绝、阻挠。
第五十二条　工商行政管理部门
和有关部门及其工作人员对其在广告
监督管理活动中知悉的商业秘密负有
保密义务。
第五十三条　任何单位或者个人
有权向工商行政管理部门和有关部门
投诉、举报违反本法的行为。工商行
政管理部门和有关部门应当向社会公
开受理投诉、举报的电话、信箱或者
电子邮件地址，接到投诉、举报的部
门应当自收到投诉之日起七个工作日
内，予以处理并告知投诉、举报人。
工商行政管理部门和有关部门不
依法履行职责的
，
任何单位或者个人
有权向其上级机关或者监察机关举报
。
接到举报的机关应当依法作出处理
，
并将处理结果及时告知举报人
。
有关部门应当为投诉
、
举报人
保密
。

---

<!-- 第 212 页 -->

第五十四条　消费者协会和其他
消费者组织对违反本法规定，发布虚
假广告侵害消费者合法权益，以及其
他损害社会公共利益的行为，依法进
行社会监督。
第五章　法律责任
第五章　法律责任
第三十七条
　违反本法规定，利
用广告对商品或者服务作虚假宣传
的，由广告监督管理机关责令广告主
停止发布、并以等额广告费用在相应
范围内公开更正消除影响，并处广告
费用一倍以上五倍以下的罚款；对负
有责任的广告经营者、广告发布者没
收广告费用，并处广告费用一倍以上
五倍以下的罚款；情节严重的，依法
停止其广告业务。构成犯罪的，依法
追究刑事责任。
第五十五条
　违反本法规定，
发布虚假广告的
，由
工商行政管理
部门
责令停止发布广告，责令广告主
在相应范围内消除影响，处广告费用
三倍
以上五倍以下的罚款，广告费用
无法计算或者明显偏低的，处二十万
元以上一百万元以下的罚款；
两年内
有三次以上违法行为或者有其他严重
情节的
，
处广告费用五倍以上十倍以
下的罚款
，
广告费用无法计算或者明
显偏低的
，
处一百万元以上二百万元
以下的罚款
，
可以吊销营业执照
，
并由广告审查机关撤销广告审查批准
文件
、
一年内不受理其广告审查申请
。
医疗机构有前款规定违法行为
，
情节严重的
，
除由工商行政管理部门

---

<!-- 第 213 页 -->

依照本法处罚外
，
卫生行政部门可以
吊销诊疗科目或者吊销医疗机构执业
许可证
。
广告经营者、广告发布者
明知或
者应知广告虚假仍设计
、
制作
、
代
理
、
发布的
，
由工商行政管理部门
没收广告费用，并处广告费用
三倍
以
上五倍以下的罚款，
广告费用无法计
算或者明显偏低的
，
处二十万元以上
一百万元以下的罚款
；
两年内有三次
以上违法行为或者有其他严重情节的
，
处广告费用五倍以上十倍以下的罚
款
，
广告费用无法计算或者明显偏低
的
，
处一百万元以上二百万元以下的
罚款
，
并可以由有关部门暂停广告发
布业务
、
吊销营业执照
、
吊销广告
发布登记证件
。
广告主
、
广告经营者
、
广告发
布者有本条第一款
、
第三款规定行
为
，构成犯罪的，依法追究刑事责
任。
第三十八条
　违反本法规定，发
布虚假广告，欺骗和误导消费者，使
第五十六条
　违反本法规定，发
布虚假广告，欺骗、误导消费者，使

---

<!-- 第 214 页 -->

购买商品或者接受服务的消费者的合
法权益受到损害的，由广告主依法承
担民事责任；广告经营者、广告发布
者明知或者应知广告虚假仍设计、制
作、发布的，应当依法承担连带责
任。
广告经营者、广告发布者不能提
供广告主的真实名称、地址的，应当
承担全部民事责任。
社会团体或者其他组织，在虚假
广告中向消费者推荐商品或者服务，
使消费者的合法权益受到损害的，应
当依法承担连带责任。
购买商品或者接受服务的消费者的合
法权益受到损害的，由广告主依法承
担民事责任。广告经营者、广告发布
者不能提供广告主的真实名称、地址
和有效联系方式
的，
消费者可以要求
广告经营者
、
广告发布者先行赔偿
。
关系消费者生命健康的商品或者
服务的虚假广告
，
造成消费者损害的
，
其广告经营者
、
广告发布者
、
广告代言人应当与广告主承担连带责
任
。
前款规定以外的商品或者服务的
虚假广告
，
造成消费者损害的
，
其
广告经营者、广告发布者、
广告代言
人
，明知或者应知广告虚假仍设计、
制作、
代理
、
发布
或者作推荐
、
证明的
，应当
与广告主
承担连带责
任。
第四十二条
　违反本法第十八条
的规定，利用广播、电影、电视、报
纸、期刊发布烟草广告，或者在公共
场所设置烟草广告的，由广告监督管
第五十七条　有下列行为之一
的，由工商行政管理部门责令停止发
布广告，对广告主处二十万元以上一
百万元以下的罚款，情节严重的，并

---

<!-- 第 215 页 -->

理机关责令负有责任的广告主、广告
经营者、广告发布者停止发布，没收
广告费用，可以并处广告费用一倍以
上五倍以下的罚款。
可以吊销营业执照，由广告审查机关
撤销广告审查批准文件、一年内不受
理其广告审查申请；对广告经营者、
广告发布者，由工商行政管理部门没
收广告费用，处二十万元以上一百万
元以下的罚款，情节严重的，并可以
吊销营业执照、吊销广告发布登记证
件：
（一）发布有本法第九条、第十
条规定的禁止情形的广告的；
（二）违反本法第十五条规定发
布处方药广告、药品类易制毒化学品
广告、戒毒治疗的医疗器械和治疗方
法广告的；
（三）违反本法第二十条规定，
发布声称全部或者部分替代母乳的婴
儿乳制品、饮料和其他食品广告的；
（四）违反本法第二十二条规定
发布烟草广告的；
（五）违反本法第三十七条规
定，利用广告推销禁止生产、销售的
产品或者提供的服务，或者禁止发布
广告的商品或者服务的；

---

<!-- 第 216 页 -->

（六）违反本法第四十条第一款
规定，在针对未成年人的大众传播媒
介上发布医疗、药品、保健食品、医
疗器械、化妆品、酒类、美容广告，
以及不利于未成年人身心健康的网络
游戏广告的。
第四十一条
　违反本法第十四条
至第十七条、第十九条规定，发布药
品、医疗器械、农药、食品、酒类、
化妆品广告的，或者违反本法第三十
一条规定发布广告的，由广告监督管
理机关责令负有责任的广告主、广告
经营者、广告发布者改正或者停止发
布，没收广告费用，可以并处广告费
用一倍以上五倍以下的罚款；情节严
重的，依法停止其广告业务。
第四十三条
　违反本法第三十四
条的规定，未经广告审查机关审查批
准，发布广告的，由广告监督管理机
关责令负有责任的广告主、广告经营
者、广告发布者停止发布，没收广告
费用，并处广告费用一倍以上五倍以
下的罚款。
第五十八条　有下列行为之一
的，由工商行政管理部门责令停止发
布广告，责令广告主在相应范围内消
除影响，处广告费用一倍以上三倍以
下的罚款，广告费用无法计算或者明
显偏低的，处十万元以上二十万元以
下的罚款；情节严重的，处广告费用
三倍以上五倍以下的罚款，广告费用
无法计算或者明显偏低的，处二十万
元以上一百万元以下的罚款，可以吊
销营业执照，并由广告审查机关撤销
广告审查批准文件、一年内不受理其
广告审查申请：
（一）违反本法第十六条规定发
布医疗、药品、医疗器械广告的；
（二）违反本法第十七条规定，
在广告中涉及疾病治疗功能，以及使

---

<!-- 第 217 页 -->

用医疗用语或者易使推销的商品与药
品、医疗器械相混淆的用语的；
（三）违反本法第十八条规定发
布保健食品广告的；
（四）违反本法第二十一条规定
发布农药、兽药、饲料和饲料添加剂
广告的；
（五）违反本法第二十三条规定
发布酒类广告的；
（六）违反本法第二十四条规定
发布教育、培训广告的；
（七）违反本法第二十五条规定
发布招商等有投资回报预期的商品或
者服务广告的；
（八）违反本法第二十六条规定
发布房地产广告的；
（九）违反本法第二十七条规定
发布农作物种子、林木种子、草种
子、种畜禽、水产苗种和种养殖广告
的；

---

<!-- 第 218 页 -->

（十）违反本法第三十八条第二
款规定，利用不满十周岁的未成年人
作为广告代言人的；
（十一）违反本法第三十八条第
三款规定，利用自然人、法人或者其
他组织作为广告代言人的；
（十二）违反本法第三十九条规
定，在中小学校、幼儿园内或者利用
与中小学生、幼儿有关的物品发布广
告的；
（十三）违反本法第四十条第二
款规定，发布针对不满十四周岁的未
成年人的商品或者服务的广告的；
（十四）违反本法第四十六条规
定，未经审查发布广告的。
医疗机构有前款规定违法行为
，
情节严重的
，
除由工商行政管理部门
依照本法处罚外
，
卫生行政部门可以
吊销诊疗科目或者吊销医疗机构执业
许可证
。
广告经营者
、
广告发布者明知
或者应知有本条第一款规定违法行为

---

<!-- 第 219 页 -->

仍设计
、
制作
、
代理
、
发布的
，
由工商行政管理部门没收广告费用
，
并处广告费用一倍以上三倍以下的
罚款
，
广告费用无法计算或者明显偏
低的
，
处
十万元以上二十万元以下
的罚款
；
情节严重的
，
处广告费用
三倍以上五倍以下的罚款
，
广告费用
无法计算或者明显偏低的
，
处二十万
元以上一百万元以下的罚款
，
并可以
由有关部门暂停广告发布业务
、
吊销
营业执照
、
吊销广告发布登记证件
。
第三十九条
　发布广告违反本法
第七条第二款规定的，由广告监督管
理机关责令负有责任的广告主、广告
经营者、广告发布者停止发布、公开
更正，没收广告费用，并处广告费用
一倍以上五倍以下的罚款；情节严重
的，依法停止其广告业务。构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
第四十条
　发布广告违反本法第
九条至第十二条规定的，由广告监督
管理机关责令负有责任的广告主、广
告经营者、广告发布者停止发布、公
第五十九条　有下列行为之一
的，由工商行政管理部门责令停止发
布广告，对广告主处十万元以下的罚
款：
（一）广告内容违反本法第八条
规定的；
（二）广告引证内容违反本法第
十一条规定的；
（三）涉及专利的广告违反本法
第十二条规定的；

---

<!-- 第 220 页 -->

开更正，没收广告费用，可以并处广
告费用一倍以上五倍以下的罚款。
发布广告违反本法第十三条规定
的，由广告监督管理机关责令广告发
布者改正，处以一千元以上一万元以
下的罚款。
（四）违反本法第十三条规定，
广告贬低其他生产经营者的商品或者
服务的。
广告经营者
、
广告发布者明知
或者应知有前款规定违法行为仍设计
、
制作
、
代理
、
发布的
，
由工
商行政管理部门处十万元以下的罚款
。
广告违反本法第十四条规定
，
不具有可识别性的
，
或者违反本法第
十九条规定
，
变相发布医疗
、
药品
、
医疗器械
、
保健食品广告的
，
由工商行政管理部门责令改正
，
对广
告发布者处十万元以下的罚款
。
第六十条
　违反本法第二十九条
规定，广播电台、电视台、报刊出版
单位未办理广告发布登记，擅自从事
广告发布业务的，由工商行政管理部
门责令改正，没收违法所得，违法所
得一万元以上的，并处违法所得一倍
以上三倍以下的罚款；违法所得不足
一万元的，并处五千元以上三万元以
下的罚款。

---

<!-- 第 221 页 -->

第六十一条　违反本法第三十四
条规定，广告经营者、广告发布者未
按照国家有关规定建立、健全广告业
务管理制度的，或者未对广告内容进
行核对的，由工商行政管理部门责令
改正，可以处五万元以下的罚款。
违反本法第三十五条规定
，
广
告经营者
、
广告发布者未公布其收费
标准和收费办法的
，
由价格主管部门
责令改正
，
可以处五万元以下的罚款
。
第六十二条　广告代言人有下列
情形之一的，由工商行政管理部门没
收违法所得，并处违法所得一倍以上
二倍以下的罚款：
（一）违反本法第十六条第一款
第四项规定，在医疗、药品、医疗器
械广告中作推荐、证明的；
（二）违反本法第十八条第一款
第五项规定，在保健食品广告中作推
荐、证明的；

---

<!-- 第 222 页 -->

（三）违反本法第三十八条第一
款规定，为其未使用过的商品或者未
接受过的服务作推荐
、
证明的
；
（四）明知或者应知广告虚假仍
在广告中对商品、服务作推荐、证明
的。
第六十三条　违反本法第四十三
条规定发送广告的，由有关部门责令
停止违法行为，对广告主处五千元以
上三万元以下的罚款。
违反本法第四十四条第二款规定
，
利用互联网发布广告
，
未显著标
明关闭标志
，
确保一键关闭的
，
由
工商行政管理部门责令改正
，
对广告
主处五千元以上三万元以下的罚款
。
第六十四条　违反本法第四十五
条规定，公共场所的管理者和电信业
务经营者、互联网信息服务提供者，
明知或者应知广告活动违法不予制止
的，由工商行政管理部门没收违法所
得，违法所得五万元以上的，并处违
法所得一倍以上三倍以下的罚款，违

---

<!-- 第 223 页 -->

法所得不足五万元的，并处一万元以
上五万元以下的罚款；情节严重的，
由有关部门依法停止相关业务。
第四十四条
　广告主提供虚假证
明文件的，由广告监督管理机关处以
一万元以上十万元以下的罚款。
伪造、变造或者转让广告审查决
定文件的，由广告监督管理机关没收
违法所得，并处一万元以上十万元以
下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
第六十五条　违反本法规定，隐
瞒真实情况或者提供虚假材料申请广
告审查的，广告审查机关不予受理或
者不予批准，予以警告，一年内不受
理该申请人的广告审查申请；以欺
骗、贿赂等不正当手段取得广告审查
批准的，广告审查机关予以撤销，处
十万元以上二十万元以下的罚款，三
年内不受理该申请人的广告审查申请
。
第六十六条　违反本法规定，
伪
造、变造或者转让广告审查
批准
文件
的，由
工商行政管理部门没收
违法所
得，并处一万元以上十万元以下的罚
款。
第六十七条　有本法规定的违法
行为的，由工商行政管理部门记入信
用档案，并依照有关法律、行政法规
规定予以公示。

---

<!-- 第 224 页 -->

第六十八条　广播电台、电视
台、报刊音像出版单位发布违法广
告，或者以新闻报道形式变相发布广
告，或者以介绍健康、养生知识等形
式变相发布医疗、药品、医疗器械、
保健食品广告，工商行政管理部门依
照本法给予处罚的，应当通报新闻出
版广电部门以及其他有关部门。新闻
出版广电部门以及其他有关部门应当
依法对负有责任的主管人员和直接责
任人员给予处分；情节严重的，并可
以暂停媒体的广告发布业务。
新闻出版广电部门以及其他有关
部门未依照前款规定对广播电台
、
电
视台
、
报刊音像出版单位进行处理
的
，
对负有责任的主管人员和直接责
任人员
，
依法给予处分
。
第四十七条
　广告主、广告经营
者、广告发布者违反本法规定，有下
列侵权行为之一的，依法承担民事责
任：
第六十九条
　广告主、广告经营
者、广告发布者违反本法规定，有下
列侵权行为之一的，依法承担民事责
任：

---

<!-- 第 225 页 -->

（一）在广告中损害未成年人或
者残疾人的身心健康的；
（二）假冒他人专利的；
（三）贬低其他生产经营者的商
品或者服务的；
（四）广告中未经同意使用他人
名义、形象的；
（五）其他侵犯他人合法民事权
益的。
（一）在广告中损害未成年人或
者残疾人的身心健康的；
（二）假冒他人专利的；
（三）贬低其他生产经营者的商
品、服务的；
（四）
在
广告中未经同意使用
他人名义
或者
形象的；
（五）其他侵犯他人合法民事权
益的。
第七十条　因发布虚假广告，或
者有其他本法规定的违法行为，被吊
销营业执照的公司、企业的法定代表
人，对违法行为负有个人责任的，自
该公司、企业被吊销营业执照之日起
三年内不得担任公司、企业的董事、
监事、高级管理人员。
第七十一条　违反本法规定，拒
绝、阻挠工商行政管理部门监督检
查，或者有其他构成违反治安管理行

---

<!-- 第 226 页 -->

为的，依法给予治安管理处罚；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十五条
　广告审查机关对违
法的广告内容作出审查批准决定的，
对直接负责的主管人员和其他直接责
任人员，由其所在单位、上级机关、
行政监察部门依法给予行政处分。
第七十二条
　广告审查机关对违
法的广告内容作出审查批准决定的，
对负
有责任
的主管人员和直接责任人
员，由
任免机关或者
监察
机关
依法
给予处分；
构成犯罪的
，
依法追究
刑事责任
。
第四十六条
　广告监督管理机关
和广告审查机关的工作人员玩忽职
守、滥用职权、徇私舞弊的，给予行
政处分。构成犯罪的，依法追究刑事
责任。
第七十三条　工商行政管理部门
对在履行广告监测职责中发现的违法
广告行为或者对经投诉、举报的违法
广告行为，不依法予以查处的，对负
有责任的主管人员和直接责任人员，
依法给予处分。
第四十八条
　当事人对行政处罚
决定不服的，可以在接到处罚通知之
日起十五日内向作出处罚决定的机关
的上一级机关申请复议；当事人也可
以在接到处罚通知之日起十五日内直
接向人民法院起诉。
工商行政管理部门和负责广告管
理相关工作的有关部门
的工作人员玩
忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，
依
法
给予处分。
有前两款行为
，构成犯罪的，依
法追究刑事责任。

---

<!-- 第 227 页 -->

复议机关应当在接到复议申请之
日起六十日内作出复议决定。当事人
对复议决定不服的，可以在接到复议
决定之日起十五日内向人民法院起
诉。复议机关逾期不作出复议决定
的，当事人可以在复议期满之日起十
五日内向人民法院起诉。
当事人逾期不申请复议也不向人
民法院起诉，又不履行处罚决定的，
作出处罚决定的机关可以申请人民法
院强制执行。
第六章　附　　则
第六章　附　　则
第七十四条　国家鼓励、支持开
展公益广告宣传活动，传播社会主义
核心价值观，倡导文明风尚。
大众传播媒介有义务发布公益广
告
。
广播电台
、
电视台
、
报刊出
版单位应当按照规定的版面
、
时段
、
时长发布公益广告
。
公益广告的
管理办法
，
由国务院工商行政管理
部门会同有关部门制定
。

---

<!-- 第 228 页 -->

第四十九条
　本法自1995年2月
1日起施行。本法施行前制定的其他有
关广告的法律、法规的内容与本法不
符的，以本法为准。
第七十五条
　本法自
2015
年9
月1日
起施行。

---

<!-- 第 229 页 -->

二、相关立法资料

---

<!-- 第 230 页 -->

关于《中华人民共和国广告法（修订草案）》
的说明
——2014年8月25日在第十二届全国人民代表大会常务委员会第十次
会议上

国家工商行政管理总局局长　张　茅

委员长、各位副委员长、秘书长、各位委员：
我受国务院委托，现对《中华人民共和国广告法（修订草案）》
作说明。
一、修订的必要性
《中华人民共和国广告法》（以下称现行广告法）自1995年2月1
日施行以来，在规范广告活动、促进广告业健康发展和保护消费者权
益方面，发挥了重要作用。近年来，随着我国广告业迅速发展和互联
网广泛应用，广告发布的媒介和形式发生了较大变化，现行广告法的
有关规定过于原则，约束力不强，对一些新问题、新情况缺乏规范，
已不能完全适应广告业发展的客观需要：一是广告准则内容不够完
备，针对性不强，药品、医疗器械、农药、兽药、烟草等广告准则内
容较为单薄，保健食品、医疗、教育、培训、房地
产等广告缺乏专门
规定。二是广告活动规范不够明晰，广告主、广告经营者、广告发布

---

<!-- 第 231 页 -->

者和广告荐证者的义务与责任缺乏清晰界定，对未成年人权益保护不
够，对网络广告的监管需要加强。三是虚假广告的认定标准亟待明
确，有效惩治虚假广告的法律依据还不完善。四是法律责任的针对性
和操作性不强，惩处力度不够，难以有效遏制广告违法行为。
近年来，社会各界对修改、完善现行广告法，依法严厉打击虚假
违法广告的呼声十分强烈，多位全国人大代表、政协委员提出了修法
的建议和提案。全国人大常委会将该项目列入十二届全国人大常委会
立法规划的一类项目和2014年6月初次审议的法律案。
2009年9月，工商总局向国务院报送了《中华人民共和国广告法
（修订送审稿）》（以下简称送审稿）。法制办收到此件后，多次征
求有关中央国家机关、部分地方人民政府、企业和专家的意见，进行
了实地调研和问卷调查，召开了座谈会、论证会，通过中国政府法制
信息网向社会公开征求意见，会同工商总局等部门对送审稿进行反复
研究修改，形成了《中华人民共和国广告法（修订草案）》（以下简
称修订草案）。修订草案已经2014年6月4日国务院第50次常务会议讨
论通过。
二、修订草案的主要内容
（一）补充、完善广告准则。一是对药品、医疗器械广告准则作
了完善（第十六条），新增保健食品、医疗广告准则（第十七条），
禁止除药品、医疗器械、医疗广告外的其他广告涉及疾病治疗功能
（第二十六条）。二是补充、完善农药、兽药广告准则，增加饲料、
饲料添加剂广告准则和种子、种畜禽、水产苗种和种养殖广告准则

---

<!-- 第 232 页 -->

（第十九条、第二十五条）。三是增加教育、培训、招商、房地产广
告准则（第二十二条、第二十三条、第二十四条）。四是对发布烟草
广告的媒介、形式和场所作了更严格的限制，明确规定
不得设置户外
烟草广告（第二十条）。
（二）严格规范广告主体的行为。一是明确广告主应当对广告内
容的真实性负责（第三十三条）。二是增加广告荐证者的行为规范
（第三十九条）。三是增加专条规定未成年人保护问题（第四十
条）。四是规定公共场所的管理者或者电信业务经营者、互联网信息
服务提供者的广告管理责任（第四十四条）。
同时，经过对现行广告法规定的行政许可进行评估，取消了广告
经营登记，并根据行政许可法的要求，进一步明确了广告发布登记的
条件和登记机关。（第二十九条）
（三）明确界定构成虚假广告的具体情形。修订草案明确规定下
列情形构成虚假广告：一是推销的商品或者服务不存在的；二是推销
的商品的性能、功能、产地、用途、质量、规格、成分、价格、生产
者、有效期限、销售状况、曾获荣誉等信息，或者服务的内容、形
式、质量、价格、销售状况、曾获荣誉等信息，以及与商品或者服务
有关的允诺等与实际情况不符，对购买行为有实质性影响的；三是使
用虚构、伪造或者无法验证的科研成果、统计资料、调查结果、文
摘、引用语等信息作证明材料的；四是虚构使用商品或者接受服务的
效果的。（第二十七条）
（四）提高法律责任的可操作性和震慑力。一是加大惩处力度。
对发布虚假广告等重点违法行为提高罚款幅度，对2年内有3次以上严
重违法行为或者有其他严重情节的加重处罚，对广告费用无法计算的

---

<!-- 第 233 页 -->

规定相应的罚款额度（第五十四条、第五十五条）。二是增加广告荐
证者的法律责任。规定广告荐证者明知或者应知广告虚假仍在广告中
对商品、服务作推荐、证明的，由工商行政管理部门没收违法所得，
并处违法所得1倍以上2倍以下的罚款；损害消费者合法权益的，依法
承担连带责任（第五十八条）。三是补充规定民事责任。在现行广告
法有关民事责任条款的基础上，规定广告主、
广告经营者、广告发布
者、广告荐证者违反其他法律、行政法规规定，损害消费者合法权益
的，消费者有权依照有关产品质量、消费者权益保护、合同、侵权责
任、食品安全等法律、行政法规规定，要求其承担相应法律责任（第
六十六条）。
此外，修订草案还规定国家鼓励、支持开展公益广告宣传活动，
公益广告的管理办法，由国务院工商行政管理部门会同有关部门制
定。（第七十三条）
《中华人民共和国广告法（修订草案）》和以上说明是否妥当，
请审议。

---

<!-- 第 234 页 -->

全国人民代表大会法律委员会关于《中华人民
共和国广告法（修订草案）》修改情况的汇报
全国人民代表大会常务委员会：
常委会第十次会议对广告法（修订草案）进行了初次审议。会
后，法制工作委员会将修订草案印发各省、自治区、直辖市、中央有
关部门和部分高等院校、研究机构征求意见。在中国人大网全文公布
修订草案征求社会公众意见。法律委员会、财政经济委员会、法制工
作委员会联合召开座谈会，听取中央有关部门和部分全国人大代表对
修订草案的意见。法律委员会、法制工作委员会还到安徽、重庆、云
南等地进行调研，听取意见；并就修订草案的有关问题与财政经济委
员会、国务院法制办公室、国家工商总局交换意见，共同研究。法律
委员会于12月2日召开会议，根据常委会组成人员的审议意见和各方
面意见，对修订草案进行了逐条审议。财政经济委员会、国家工商总
局的负责同志和国务院法制办公室的有关同志列席了会议。12月15
日，法律委员会召开会议，再次进行了审议。现将广告法（修订草
案）主要问题的修改情况汇报如下：
一、修订草案第二条中规定，本法所称广告，是指商品经营者或
者服务提供者承担费用，通过一定媒介和形式直接或者间接地介绍自
己所推销的商品或者所提供的服务的商业广告。一些常委委员、地
方、单位提出，这一条实际上是关于本法调整范围的规定，现在的写
法不够严谨；有的建议删除“承担费用”。法律委员会经
研究，建议修
改为：在中华人民共和国境内，商品经营者或者服务提供者通过一定

---

<!-- 第 235 页 -->

媒介和形式直接或者间接地介绍自己所推销的商品或者服务的商业广
告活动，适用本法。（修订草案二次审议稿第二条第一款）
二、修订草案第十条对广告中不得含有的内容作了列举规定。有
的常委委员、部门提出，为了维护军队标志的尊严，同时避免误导消
费者，应当禁止在广告中使用军旗、军徽、军歌。法律委员会经研
究，建议在广告不得含有的内容中增加使用或者变相使用中华人民共
和国的“军旗、军徽、军歌”。（修订草案二次审议稿第九条第一项）
三、修订草案第十七条中规定，药品、保健食品、医疗器械、医
疗广告不得利用医药科研单位、学术机构、医疗机构、行业协会或者
专业人士、患者的名义作推荐证明。有的常委委员、地方提出，上述
四类商品和服务，关系消费者的生命健康和人身安全，且功效因人而
异，不但不得利用科研机构、专业人士和患者进行推荐证明，也不得
利用其他任何广告代言人的名义和形象作推荐证明。法律委员会经研
究，建议将这一规定修改为：药品、保健食品、医疗器械、医疗广告
不得利用医药科研单位、学术机构、医疗机构、行业协会、专业人
士、患者或者其他广告代言人的名义或者形象作推荐、证明。（修订
草案二次审议稿第十六条第一款）
四、修订草案第二十条、第二十一条在现行规定的基础上，对发
布烟草广告的媒介、形式、场所以及烟草广告内容作了进一步的限
制。在常委会审议和征求意见中，对烟草广告问题有两种不同意见：
一种意见认为，为了保护人民健康、预防青少年吸烟，应当完全禁止
烟草广告；另一种意见认为，修订草案的规定已经国务院有关方面反
复研究论证，不宜完全禁止。法律委员会经研究，建议在修订草案的
基础上对烟草广告作出更为严格的限制，将有关规定修
改为：一是，
禁止利用广播、电影、电视、报纸、期刊、图书、音像制品、电子出

---

<!-- 第 236 页 -->

版物、移动通信网络、互联网等大众传播媒介和形式发布或者变相发
布烟草广告；二是，禁止在公共场所、医院和学校的建筑控制地带、
公共交通工具设置烟草广告，禁止设置户外烟草广告、橱窗烟草广
告；三是，烟草制品生产者或者经营者发布的迁址、更名、招聘等启
事中，不得含有烟草制品名称、商标、包装、装潢以及类似内容；四
是，其他商品或者服务的广告、公益广告中，不得含有烟草制品名
称、商标、包装、装潢以及类似内容；五是，经国务院工商行政管理
部门批准发布的烟草广告中，不得出现吸烟形象，不得诱导、怂恿吸
烟，不得明示或者暗示吸烟有利于人体健康、解除疲劳、缓解精神紧
张，不得使用低焦油含量、低危害等用语，并应当显著标明“吸烟有害
健康”。按照上述修改，除了在烟草制品专卖点的店堂室内可以采取张
贴、陈列等形式发布经国务院工商行政管理部门批准的烟草广告，以
及烟草制品生产者向烟草制品销售者内部发送的经国务院工商行政管
理部门批准的烟草制品广告外，其他任何形式的烟草广告均被禁止。
（修订草案二次审议稿第十八条）
五、有的常委委员提出，为了更好地保护未成年人权益，促使未
成年人健康成长，建议根据未成年人身心发展的规律和特点，对涉及
未成年人的广告活动作出相应规范。法律委员会经研究，建议增加针
对十四周岁以下未成年人发布广告的内容准则的规定：不得含有劝诱
未成年人要求家长购买广告商品或者服务的内容；不得含有可能引发
未成年人模仿不安全行为的内容。（修订草案二次审议稿第三十七条
第二款）
六、有的常委委员和地方、部门提出，报纸、期刊、广播电台、
电视台等大众传播媒介，影响力巨大，应对其发布广告的行为进一步
严格规范，强化责任。法律委员会经研究，建议增加以下规
定：一

---

<!-- 第 237 页 -->

是，广播电台、电视台发布广告，应当遵守国务院有关部门关于时
长、方式的规定，并应当对时长作出明显提示。二是，大众传播媒介
有义务发布公益广告；报纸、期刊、广播电台、电视台应当按照规定
的版面、时段、时长发布公益广告。三是，广播电台、电视台、报刊
出版单位发布违法广告的，或者以新闻报道形式发布广告的，除由工
商行政管理部门依法处罚外，有关部门还应当对负有责任的主管人员
和直接责任人员依法给予处分；情节严重的，并可以暂停广告发布业
务。（修订草案二次审议稿第十四条第三款、第六十五条、第七十一
条第二款）
七、一些常委委员、地方、部门和单位提出，网络逐渐成为广告
发布的重要媒介，实践中网络广告违法、影响用户使用网络等问题较
为突出，建议增加有针对性的规定，加强对网络广告行为的规范。法
律委员会经研究，建议增加以下规定：一是，明确本法的各项规定均
适用于互联网广告。二是，互联网信息服务提供者利用互联网发布广
告，不得影响用户正常使用网络。在互联网页面以弹出等形式发布的
广告，应当显著标明关闭标志，确保一键关闭。（修订草案二次审议
稿第四十一条）
八、一些常委委员、地方和单位提出，虚假广告欺骗、误导消费
者，影响广告业健康发展，损害社会经济秩序，建议进一步明确责任
主体、加大惩处力度。法律委员会经研究，建议作如下修改：一是明
确规定，广告主对广告内容的真实性负责，发布虚假广告的，应当承
担相应的法律责任。二是明确规定，对明知或者应知广告虚假仍予设
计、制作、发布的广告经营者、广告发布者，以及明知或者应知广告
虚假仍在广告中对商品、服务作推荐、证明的广告代言人，依法给予
行政处罚。三是明确规定，关系消费者生命健康的商品或者服务的虚

---

<!-- 第 238 页 -->

假广告，广告经营者、广告发布者、广告代言人应当依法承担连带责
任。（修订草案二次审议稿第五十二条、第
五十三条、第五十九条）
九、有的常委委员提出，为进一步规范广告活动，保护消费者权
益，应当加强广告监管，强化广告监管部门的责任，对不作为、乱作
为的，实行问责。法律委员会经研究，建议增加以下规定：一是，工
商行政管理部门应当建立健全广告监测制度，完善监测措施，及时发
现和依法查处违法广告行为。二是，工商行政管理部门和有关部门不
依法履行职责的，任何单位或者个人有权向其上级机关或者监察机关
举报。接到举报的机关应当依法作出处理，并将处理结果及时告知举
报人。三是，工商行政管理部门对在履行广告监测职责中发现的违法
广告行为或者对经投诉、举报的违法广告行为，不依法予以查处的，
对负有责任的主管人员和直接责任人员，依法给予处分。（修订草案
二次审议稿第四十六条第二款、第五十条第二款、第七十条第一款）
此外，还对修订草案作了一些文字修改。
修订草案二次审议稿已按上述意见作了修改，法律委员会建议提
请本次常委会会议继续审议。
修订草案二次审议稿和以上汇报是否妥当，请审议。



全国人民代表大会法律委员会
2014年12月22日

---

<!-- 第 239 页 -->

全国人民代表大会法律委员会关于《中华人民
共和国广告法（修订草案）》审议结果的报告
全国人民代表大会常务委员会：
常委会第十二次会议对广告法（修订草案二次审议稿）进行了审
议。会后，法律委员会、法制工作委员会召开立法论证会，就有关问
题进行立法论证；召开座谈会，就违法广告治理问题，听取北京市部
分媒体和主管部门的意见；在中国人大网全文公布修订草案二次审议
稿征求社会公众意见。法律委员会、法制工作委员会还到福建进行调
研，听取意见；并就修订草案的有关问题与财政经济委员会、国务院
法制办公室、国家工商总局交换意见，共同研究。法律委员会于4月2
日召开会议，根据常委会组成人员的审议意见和各方面意见，对修订
草案进行了审议。国家工商总局的负责同志和财政经济委员会、国务
院法制办公室的有关同志列席了会议。4月10日，法律委员会召开会
议，再次进行审议。法律委员会认为，为了进一步规范广告活动，促
进广告业健康发展，保护消费者合法权益，在总结实践经验的基础
上，对现行广告法进行修改是必要的。修订草案经过两次审议修改，
已经比较成熟。同时，提出以下主要修改意见：
一、修订草案二次审议稿第十六条对药品广告准则作了规定。有
的常委委员和部门、单位提出，为保证用药安全，保护患者权益，应
当对药品广告进一步严格规范，要求药品广告内容应当包括
禁忌、不
良反应。法律委员会经研究，建议在修订草案二次审议稿第十六条中
增加规定，药品广告的内容不得与国务院药品监督管理部门批准的说

---

<!-- 第 240 页 -->

明书不一致，并应当显著标明禁忌、不良反应。（修订草案三次审议
稿第十六条第二款）
二、修订草案二次审议稿第十六条对保健食品与药品的广告准则
一并作了规定。有的常委委员提出，将保健食品和药品并列，规定同
样的广告准则，不尽妥当；有的建议对保健食品广告作出更有针对性
的严格规范。法律委员会经研究，建议将保健食品广告准则单列一
条，并增加规定，保健食品广告不得涉及疾病预防、治疗功能，不得
声称或者暗示广告商品为保障健康所必需，并应当显著标明“本品不能
代替药物”。同时，规定了相应的法律责任。（修订草案三次审议稿第
十八条、第五十八条第一款第三项）
三、有的常委会组成人员和地方、单位提出，目前一些媒体以健
康、养生栏目等形式变相发布医疗、药品、医疗器械、保健食品广
告，误导消费者，应当明确禁止。法律委员会经研究，建议增加规
定，广播电台、电视台、报刊音像出版单位、互联网信息服务提供者
不得以介绍健康、养生知识等形式变相发布医疗、药品、医疗器械、
保健食品广告。（修订草案三次审议稿第十九条）
四、有的常委会组成人员提出，为促进母乳喂养，应当增加禁止
利用大众传播媒介发布母乳代用品广告的规定。法律委员会经研究，
建议增加一条规定：禁止在大众传播媒介或者公共场所发布声称全部
或者部分替代母乳的婴儿乳制品、饮料和其他食品广告。并对违反这
一规定的法律责任相应作了规定。（修订草案三次审议稿第二十条、
第五十七条第三项）
五、修订草案二次审议稿第十八条在草案基础上以列举的方式对
发布烟草广告的媒介、公共场所、形式等作了进一步限制，即除了在

---

<!-- 第 241 页 -->

烟草制品专卖点的店堂室内发布经工商部门批准的烟草广告，
以及烟
草制品生产者向烟草制品销售者内部发送的经工商部门批准的烟草广
告外，其他形式的烟草广告均被禁止。有些常委会组成人员主张全面
禁止烟草广告；有些常委会组成人员建议对烟草广告进一步严格限
制，或者在表述上进一步修改完善；也有的常委委员提出，对烟草广
告，既要严格限制，又要考虑烟草生产是一些地区农民增收的重要渠
道的实际情况。有的常委会组成人员提出，在烟草专卖点和销售渠道
进行的介绍，不属于向社会公众发布烟草广告。法律委员会经研究，
建议将这一条修改为：“禁止在大众传播媒介或者公共场所发布烟草广
告”。“烟草制品生产者或者销售者发布的迁址、更名、招聘等启事
中，不得含有烟草制品名称、商标、包装、装潢以及类似内容”。“烟
草制品生产者或者销售者不得利用其他商品或者服务的广告、公益广
告，宣传烟草制品名称、商标、包装、装潢以及类似内容”。（修订草
案三次审议稿第二十二条）
六、修订草案二次审议稿第三十五条对广告代言活动作了规定。
有的常委会组成人员和地方、单位提出，应当对广告代言活动进一步
严格规范，对于曾经为违法广告代言的人，应禁止其在一定期限内再
为广告代言。法律委员会经研究，建议在这一条中增加规定：对在虚
假广告中作推荐、证明受到行政处罚未满三年的自然人、法人或者其
他组织，不得利用其作为广告代言人。（修订草案三次审议稿第三十
八条第二款）
七、有的常委会组成人员和部门提出，应当进一步加强对医疗广
告的管理，加大对违法发布广告的医疗机构的处罚力度，将现行有关
规章的规定上升为法律。法律委员会经研究，建议在修订草案二次审
议稿第五十二条、第五十五条中分别增加规定：医疗机构违法发布广

---

<!-- 第 242 页 -->

告，情节严重的，除由工商行政管理部门依照本法处罚外，卫生行政
部门可以吊销诊疗科目或者吊销医疗机构执业许可证。（修订草案三
次审议稿第五十五条第二款、第五十八条第二款）
八、有的常委委员和单位提出，治理违法广告，要形成部门合
力，一方面工商部门要加强监督管理，另一方面，新闻出版广电等媒
体主管部门也要切实履行对媒体的监管职责，建议增加媒体主管部门
的相应责任的规定。法律委员会经研究，建议在修订草案二次审议稿
第六十五条中增加规定：新闻出版广电部门以及其他有关部门对有广
告违法行为的广播电台、电视台、报刊音像出版单位，不依法予以处
理的，对负有责任的主管人员和直接责任人员，依法给予处分。（修
订草案三次审议稿第六十八条第二款）
此外，还对修订草案二次审议稿作了一些文字修改。
4月8日，法制工作委员会召开会议，邀请全国人大代表、有关人
民团体、专家学者、生产企业、广告企业、媒体、行业协会和消费者
协会等方面的代表，就修订草案中主要制度规范的可行性、法律出台
时机、法律实施的社会效果和可能出现的问题等进行评估。总的评价
是：修订草案针对现行广告法实施中的新情况和实践中公众反映强烈
的虚假广告、广告代言、互联网广告等问题，进一步完善了相关法律
制度，规范了广告活动各方的行为，加大了对广告违法行为的打击力
度，相关规定内容明确、具体，针对性和可操作性强，有一定的前瞻
性，有利于维护消费者合法权益，有利于促进广告业健康发展，现在
出台是必要的、适时的。有的会议代表还对修订草案提出了一些具体
修改意见，法律委员会进行了认真研究，对有的意见予以采纳。

---

<!-- 第 243 页 -->

修订草案三次审议稿已按上述意见作了修改，法律委员会建议提
请本次常委会会议审议通过。
修订草案三次审议稿和以上报告是否妥当，请审议。

全国人民代表大会法律委员会
2015年4月20日

---

<!-- 第 244 页 -->

全国人民代表大会法律委员会关于《中华人民
共和国广告法（修订草案三次审议稿）》修改
意见的报告
全国人民代表大会常务委员会：
本次常委会会议于4月21日下午对广告法（修订草案三次审议
稿）进行了分组审议，普遍认为，修订草案已经比较成熟，建议进一
步修改后，提请本次会议通过。同时，有些常委会组成人员和列席会
议的同志还提出了一些修改意见。法律委员会于4月22日上午召开会
议，逐条研究了常委会组成人员的审议意见，对修订草案进行了审
议。财政经济委员会、国务院法制办公室、国家工商总局的负责同志
列席了会议。法律委员会认为，修订草案是可行的，同时，提出以下
修改意见：
一、修订草案三次审议稿第四条中规定，广告不得含有虚假的内
容。有的常委委员提出，广告中也不得含有引人误解的内容，建议增
加相关规定。法律委员会经研究，建议采纳这一意见，增加相应规
定。（修订草案建议表决稿第四条第一款）
二、有的常委委员建议将修订草案三次审议稿第九条第一项中“国
旗、国徽、国歌”的表述修改为“国旗、国歌、国徽”，以与宪法的相关
表述相一致。法律委员会经研究，建议采纳这一意见，作出相应修
改。（修订草案建议表决稿第九条第一项）
三、修订草案三次审议稿第二十二条第一款规定，禁止在大众传
播媒介或者公共场所发布烟草广告。有些常委会组成人员建议全
面禁

---

<!-- 第 245 页 -->

止烟草广告。有的常委会组成人员认为，对烟草广告的限制，应充分
考虑我国现阶段的国情，不能脱离实际，赞成修订草案三次审议稿的
规定；有的认为，烟草企业在销售渠道内进行产品介绍，是为保障消
费者的知情权，不属于广告。有的常委会组成人员建议进一步明确，
禁止在公共交通工具和户外发布烟草广告。法律委员会经研究，建议
将这一款修改为：禁止在大众传播媒介或者公共场所、公共交通工
具、户外发布烟草广告。（修订草案建议表决稿第二十二条第一款）
该条第三款还规定，烟草制品生产者或者销售者不得利用其他商
品或者服务的广告、公益广告，宣传烟草制品名称、商标、包装、装
潢以及类似内容。有的常委委员提出，除了烟草制品生产者或销售者
外，其他任何单位和个人也不得利用其他广告宣传烟草制品。法律委
员会经研究，建议将这一款改作第二款，修改为：禁止利用其他商品
或者服务的广告、公益广告，宣传烟草制品名称、商标、包装、装潢
以及类似内容。（修订草案建议表决稿第二十二条第二款）
四、修订草案三次审议稿第四十三条第一款规定，任何单位或者
个人未经当事人同意或者请求，不得以电子信息方式向其发送广告。
有的常委委员提出，未经当事人同意或者请求，也不得向其住宅、交
通工具等发送广告，建议增加相关内容；有的常委委员建议对相关违
法行为加大处罚力度。法律委员会经研究，建议将相关规定修改为：
任何单位或者个人未经当事人同意或者请求，不得向其住宅、交通工
具等发送广告，也不得以电子信息方式向其发送广告。同时将相应的
处罚由“一万元以下的罚款”修改为“五千元以上三万元以下的罚款”。
（修订草案建议表决稿第四十三条第一款、第六十三条第一款）
五、修订草案三次审议稿第四十四条第二款规定，在互联网页
面
以弹出等形式发布的广告，应当显著标明关闭标志，确保一键关闭。

---

<!-- 第 246 页 -->

有的常委会组成人员建议增加规定该项违法行为相应的法律责任。法
律委员会经研究，建议在修订草案三次审议稿第六十三条中增加规
定，违反本法第四十四条第二款规定，利用互联网发布广告，未显著
标明关闭标志，确保一键关闭的，由工商行政管理部门责令改正，对
广告主处五千元以上三万元以下的罚款。（修订草案建议表决稿第六
十三条第二款）
在修订草案征求意见和审议过程中，一些常委委员、地方、部
门、企业提出，实践中违法广告屡禁不止，很大的原因是因为各地执
法规范和标准不一。法律委员会建议国务院相关部门在修订后的广告
法出台后，应当加快统一执法规范和标准，加强培训，提高执法水平
和质量，确保法律的各项规定得到不折不扣的落实。
此外，根据常委会组成人员的审议意见，还对修订草案三次审议
稿作了个别文字修改。
修订草案建议表决稿已按上述意见作了修改，法律委员会建议本
次常委会会议通过。
修订草案建议表决稿和以上报告是否妥当，请审议。



全国人民代表大会法律委员会
2015年4月24日