# 互联网广告管理办法（公开征求意见稿）

> 来源: PDF 文件，共 13 页

---

<!-- 第 1 页 -->

1
互联网广告管理办法
（公开征求意见稿）
第一条
为规范互联网广告活动，保护消费者的合法权
益，促进互联网广告业健康发展，维护公平竞争的市场经济
秩序，根据《中华人民共和国广告法》（以下简称广告法）
《中华人民共和国电子商务法》（以下简称电子商务法）等
法律、行政法规，制定本办法。
第二条
在中华人民共和国境内，利用网站、网页、互
联网应用程序等互联网媒介，以文字、图片、音频、视频或
者其他形式，直接或者间接地推销商品或者服务的商业广告
活动，适用广告法和本办法的规定。
在商业性展示中，依照法律、行政法规、规章以及国家
有关规定，应当向消费者提供的商品或服务的名称、规格、
型号、等级、价格、使用方法、制作方法、注意事项等信息，
依照其规定。
第三条
本办法所称广告主，是指为推销商品或者服
务，自行或者委托他人设计、制作、发布互联网广告的自然
人、法人或者其他组织。
本办法所称互联网广告经营者，是指接受委托提供互联

---

<!-- 第 2 页 -->

2
网广告设计、制作、代理服务的自然人、法人或者其他组织。
本办法所称互联网广告发布者，是指利用互联网媒介为
广告主或者广告主委托的广告经营者发布广告的自然人、法
人或者其他组织。
本办法所称互联网信息服务提供者，是指通过互联网提
供信息服务，未参与互联网广告设计、制作、代理、发布等
活动的自然人、法人或者其他组织。
第四条
互联网广告应当真实、合法，坚持正确的导向，
以健康的表现形式表达广告内容，符合社会主义精神文明建
设和弘扬中华民族优秀传统文化的要求。
互联网广告市场主体应当遵守法律、行政法规、规章和
国家有关规定，诚实信用，公平竞争。
第五条
鼓励和支持广告行业组织依照法律、法规、规
章和国家有关规定，制定行业规范、自律公约和相关标准，
加强行业自律，引导各类互联网广告市场主体主动践行社会
主义核心价值观，依法从事互联网广告活动，推动广告业诚
信和道德建设，促进互联网广告业健康发展。
第六条
法律、行政法规规定禁止生产、销售的产品或
者提供的服务，以及禁止发布广告的商品或者服务，任何单
位或者个人不得利用互联网设计、制作、代理、发布广告。

---

<!-- 第 3 页 -->

3
不得利用互联网发布处方药和烟草广告。
第七条
医疗、药品、特殊医学用途配方食品、医疗器
械、农药、兽药、保健食品广告等法律、行政法规规定须经
广告审查机关进行审查的特殊商品或者服务的广告，未经审
查，不得发布。
对须经审查的广告，应当严格按照审查通过的内容发
布，不得剪辑、拼接、修改，不得增加链接、二维码等内容。
已经审查通过的广告内容需要改动的，应当重新申请广
告审查。
第八条
互联网广告应当具有可识别性，能够使消费者
辨明其为广告。
通过互联网媒介，以竞价排名、新闻报道、经验分享、
消费测评等形式，或者附加购物链接的其他形式推销商品、
服务的，应当显著标明“广告”。
第九条
以启动播放、视频插播、弹出等形式发布的互
联网广告，应当显著标明关闭标志，确保一键关闭，不得有
下列情形：
（一）没有关闭标志或者需要倒计时结束才能关闭；
（二）关闭标志虚假、不可清晰辨识或定位；
（三）实现单个广告的关闭，须经两次以上点击；

---

<!-- 第 4 页 -->

4
（四）在浏览同一页面过程中，关闭后继续弹出广告；
（五）其他影响一键关闭的行为。
不得以欺骗、误导方式诱使用户点击广告。
第十条
不得利用互联网发布面向中小学、幼儿园的校
外培训广告。
不得利用针对未成年人的网站、网页、互联网应用程序
等互联网媒介发布医疗、药品、保健食品、医疗器械、化妆
品、酒类、美容广告以及不利于未成年人身心健康的网络游
戏广告。
第十一条
广告主应当对互联网广告内容的真实性、合
法性负责。
广告主发布互联网广告需具备的主体身份、行政许可、
引证内容等证明文件，应当真实、合法、有效。
广告主可以通过自设网站或者其他拥有合法使用权的
互联网媒介自行发布广告，也可以委托互联网广告经营者、
广告发布者发布广告。广告主自行发布互联网广告，应当确
保发布渠道符合法律、行政法规的要求，履行广告发布者依
法应当承担的档案管理等责任。
广告主委托发布互联网广告，修改广告内容时应当以书
面形式或者其他可以被确认的方式通知为其提供服务的互
联网广告经营者、广告发布者。

---

<!-- 第 5 页 -->

5
在境内无代表处或者分支机构的境外广告主，通过跨境
电商平台发布或者委托发布跨境电商零售进口商品广告的，
广告主应当书面委托一家为其向海关提供申报、支付、物流、
仓储等信息的境内市场主体承担广告主责任。
第十二条
互联网广告经营者、发布者应当遵守下列规
定：
（一）按照国家有关规定建立、健全互联网广告业务的
承接登记、审核、档案管理制度；
（二）审核查验并登记广告主的名称、地址和有效联系
方式等信息，记录、保存广告活动的有关电子数据，建立登
记档案并定期核实更新，相关档案保存时间自广告发布行为
终止之日起不少于三年；
（三）查验有关广告证明文件，核对广告内容，对内容
不符、应取得而未取得行政许可或者其他证明文件不全的广
告，互联网广告经营者不得提供设计、制作、代理服务，互
联网广告发布者不得发布；
（四）配备熟悉广告法律法规的广告审核人员，有条件
的还应当设立专门机构，负责互联网广告审核；
（五）依法参加广告业统计调查，真实、准确、完整、
及时地提供统计资料。
第十三条
提供互联网信息服务的平台经营者应当采

---

<!-- 第 6 页 -->

6
取措施防范、制止虚假违法广告，完善发现、处置为违法犯
罪活动提供广告推广以及在广告服务中植入恶意代码或者
插入违法信息的技术措施，并遵守下列规定：
（一）记录、保存广告主和互联网广告经营者、广告发
布者的名称、地址、联系方式等信息，相关信息记录保存时
间自信息服务提供行为终止之日起不少于三年；
（二）对利用其信息服务展示、发布的广告内容进行监
测、巡查，明知或者应知发布违法广告的，应当采取通知改
正、删除、屏蔽、断开链接等措施予以制止，并保留相关记
录，涉及违法犯罪的，及时向公安机关报告；
（三）建立有效的投诉、举报受理和处置机制，设置便
捷的投诉举报入口或公布投诉举报方式，及时受理和处置公
众投诉举报；
（四）配合市场监督管理部门依法开展广告监测；
（五）配合市场监督管理部门依法查处互联网广告违法
行为，并根据市场监督管理部门的要求，及时采取技术手段
保存涉嫌违法广告的证据材料，如实提供相关广告主和互联
网广告经营者、广告发布者的名称、姓名、联系方式、广告
修改的相关记录以及涉及的商品或者服务的交易数据等信
息；
（六）依据服务协议和规则对利用其信息服务发布虚假
违法广告的责任主体实施警示、暂停或者终止服务等措施，
并向社会公示。

---

<!-- 第 7 页 -->

7
第十四条
利用算法推荐等方式发布互联网广告，其投
放程序的后台数据属于互联网广告业务档案。
互联网广告业务档案及有关证明文件保存时间自广告
发布行为终止之日起不少于三年；法律、行政法规另有规定
的，依照其规定。
第十五条
利用互联网发布、发送广告，不得影响用户
正常使用网络。
未经用户同意或者请求，不得在用户发送的电子邮件或
者互联网即时通讯信息中附加广告或者广告链接，不得向其
交通工具、导航设备、智能家电等发送互联网广告。
不得在用户搜索政务服务网站以及相关应用程序时插
入广告。
第十六条
发布含有链接的互联网广告，广告主和互联
网广告经营者、广告发布者应当核对下一级链接中的广告内
容。
互联网广告经营者、广告发布者能够证明其已履行相关
责任、采取措施防止链接的广告内容被篡改，并提供违法广
告活动主体的真实名称、地址和联系方式的，可依法从轻、
减轻或不予行政处罚。

---

<!-- 第 8 页 -->

8
第十七条
互联网直播内容构成商业广告的，相关直播
间运营者、直播营销人员应当履行互联网广告经营者、广告
发布者或者广告代言人的责任和义务。
不得利用互联网直播发布医疗、药品、特殊医学用途配
方食品、医疗器械或者保健食品广告。
第十八条
对互联网广告违法行为实施行政处罚，由广
告发布者所在地市场监督管理部门管辖。广告发布者所在地
市场监督管理部门管辖异地广告主、广告经营者、互联网信
息服务提供者以及广告代言人有困难的，可以将广告主、广
告经营者、互联网信息服务提供者的违法情况移送广告主、
广告经营者、互联网信息服务提供者所在地市场监督管理部
门处理；涉及广告代言人的，可以将其违法情况移送到广告
代言人经纪公司注册地、广告代言人户籍地或者居住地市场
监督管理部门处理。
广告主所在地、广告经营者所在地市场监督管理部门先
行发现违法线索或者收到投诉、举报的，也可以进行管辖。
对广告主自行发布的违法互联网广告的行为实施行政
处罚，由广告主所在地市场监督管理部门管辖。
第十九条
市场监督管理部门在查处违法互联网广告
时，可以行使下列职权：
（一）对涉嫌从事违法广告活动的场所实施现场检查；

---

<!-- 第 9 页 -->

9
（二）询问涉嫌违法当事人或者其法定代表人、主要负
责人和其他有关人员，对有关单位或者个人进行调查；
（三）要求涉嫌违法当事人限期提供有关证明文件；
（四）查阅、复制与涉嫌违法广告有关的合同、票据、
账簿、广告作品和互联网广告后台数据，采用截屏、录屏、
网页保存、拍照、录音、录像等方法确认互联网广告内容；
（五）查封、扣押与涉嫌违法广告直接相关的广告物品、
经营工具、设备等财物；
（六）责令暂停发布可能造成严重后果的涉嫌违法广
告；
（七）法律、行政法规规定的其他职权。
市场监督管理部门依法行使前款规定的职权时，当事人
应当协助、配合，不得拒绝、阻挠或者隐瞒真实情况。
第二十条
市场监督管理部门对互联网广告的技术监
测记录资料，可以作为对违法互联网广告实施行政处罚或者
采取行政措施的电子数据证据。
第二十一条
违反本办法第六条第一款规定，利用互联
网广告推销禁止生产、销售的产品或者提供的服务，或者禁
止发布广告的商品或者服务的，依照广告法第五十七条第五
项的规定予以处罚。
违反本办法第六条第二款的规定，利用互联网发布处方

---

<!-- 第 10 页 -->

10
药、烟草广告的，依照广告法第五十七条第二项、第四项的
规定予以处罚。
第二十二条
违反本办法第七条规定，未经审查发布广
告的或者未按广告审查批准文件发布互联网广告的，依照广
告法第五十八条第一款第十四项的规定予以处罚。
第二十三条
违反本办法第八条规定，互联网广告不具
有可识别性的，依照广告法第五十九条第三款的规定予以处
罚。
第二十四条
违反本办法第九条第一款规定，利用互联
网发布广告，未显著标明关闭标志，确保一键关闭的，依照
广告法第六十二条第二款的规定予以处罚。
违反本办法第九条第二款规定，以欺骗、误导方式诱使
用户点击广告的，由县级以上市场监督管理部门责令改正，
对负有责任的广告主、广告经营者、广告发布者处以违法所
得三倍以下罚款，但最高不超过三万元；没有违法所得的，
处一万元以下罚款。
第二十五条
违反本办法第十条第一款规定，利用互联
网发布校外培训广告的，由县级以上市场监督管理部门责令
改正，对负有责任的广告主、广告经营者、广告发布者以违

---

<!-- 第 11 页 -->

11
法所得三倍以下罚款，但最高不超过三万元；没有违法所得
的，处一万元以下罚款，法律、行政法规对执法机关和法律
责任另有规定的，依照其规定。
违反本办法第十条第二款规定的，依据广告法第五十七
条第六项的规定予以处罚。
第二十六条
违反本办法第十二条第一项、第二项、第
三项以及第十四条规定，互联网广告经营者、广告发布者未
按规定建立、健全广告业务管理制度的，或者未对广告内容
进行核对的，依照广告法第六十条第一款的规定予以处罚。
违反本办法第十二条第五项规定，未按要求提供广告业
统计调查资料的，由县级以上市场监督管理部门责令改正，
处一万元以下罚款。
第二十七条
互联网平台经营者违反本办法第十三条
第一项规定的，依据电子商务法等法律、行政法规的有关规
定处罚。
违反本办法第十三条第二项规定，互联网平台经营者明
知或者应知互联网广告活动违法不予制止的，依照广告法第
六十三条的规定予以处罚。
互联网平台经营者违反本办法第十三条第三项、第四
项、第五项、第六项规定的，由县级以上市场监督管理部门
责令改正，对互联网信息服务提供者处以违法所得三倍以下

---

<!-- 第 12 页 -->

12
罚款，但最高不超过三万元；没有违法所得的，处一万元以
下罚款。
第二十八条
违反本办法第十五条第一款、第三款规
定，影响用户正常使用网络的，由县级以上市场监督管理部
门责令改正，对负有责任的广告主、广告经营者、广告发布
者以违法所得三倍以下罚款，但最高不超过三万元；没有违
法所得的，处一万元以下罚款。
违反本办法第十五条第二款规定，未经同意发送广告
的，对广告主依照广告法第六十二条第一款的规定予以处
罚，对负有责任的广告经营者、广告发布者处以违法所得三
倍以下罚款，但最高不超过三万元；没有违法所得的，处一
万元以下罚款。
第二十九条
违反本办法规定，不配合市场监督管理部
门监督检查或者不配合市场监督管理部门依法开展互联网
广告监测的，由县级以上市场监督管理部门责令改正，对负
有责任的广告主和互联网广告经营者、广告发布者处以违法
所得三倍以下罚款，但最高不超过三万元；没有违法所得的，
处一万元以下罚款。
第三十条
市场监督管理部门依照广告法和本办法规
定所作出的行政处罚决定，应当依法通过国家企业信用信息

---

<!-- 第 13 页 -->

13
公示系统向社会公示；符合条件的，按照《市场监督管理严
重违法失信名单管理办法》的有关规定列入严重违法失信名
单。
第三十一条
本办法自X 年X 月X 日起施行。2016 年7
月4 日国家工商行政管理总局令第87 号公布的《互联网广
告管理暂行办法》同时废止。